ESCUELA DE POSGRADO

        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
        EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y
                        GESTIÓN EDUCATIVA
    Influencia del desempeño docente en la gestión escolar en una
           institución educativa del nivel secundaria en Trujillo

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
      Maestra en Educación con Mención en Docencia y Gestión Educativa


                                  AUTORA:
         Correa Perez, Aurora Emilia (orcid.org/0009-0007-0929-3291)



                                 ASESORES:
      Dra. Chunga Pingo, Gaby Esther (orcid.org/0000-0002-1033-7091)
      Dr. Yache Cuenca, Eduardo Javier (orcid.org/0000-0001-9434-3351)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                              TRUJILLO - PERÚ
                                     2023

DEDICATORIA


A   Dios,       por   regalarme       la     vida
permitiéndome y brindarme la oportunidad
de poder superarme como mujer, esposa y
madre.


A mí querido esposo José Carrasco, por el
amor infinito y su apoyo incondicional que
me brinda para alcanzar mis metas
profesionales como personales, de igual
modo a mis amados hijos: Jean Pierre y
Jean Paul, por ser mi fuerza y el mayor
motivo de superación.


A mi madre Margarita Pérez (Q.E.P.D), por
el amor y fuerza que me brinda de igual
manera      a   mi    padre   Mario        Correa
(Q.E.P.D), por ser mi luz y mi ángel de la
guarda que desde el cielo guía mi camino.


                      Correa Pérez, Aurora




                                                ii

AGRADECIMIENTO




A la Universidad César Vallejo, por
el conocimiento impartido a través de
su excelente plana administrativa, que
nos formaron a lo largo de nuestra
vida universitaria.


A los asesores, Dra. Chunga Pingo, Gaby
y Dr. Yache Cuenca Eduardo por el tiempo
dedicado,     la      comprensión   y   las
orientaciones para el desarrollo de la
investigación.


A la I.E. “Antenor Orrego Espinoza” N.º
659318, por ser el soporte que nunca nos
falla, siendo nuestra inspiración para
seguir en busca de nuestros sueños.


                       Correa Pérez, Aurora


                                         iii

           DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR


Yo, Dra. Chunga Pingo, Gaby Esther, docente de la Escuela de posgrado en el
programa académico de Maestría en Educación con Mención en Docencia y
Gestión Educativa de la Universidad César Vallejo en Trujillo, asesora de la tesis
titulada: “Influencia del desempeño docente en la gestión escolar en una institución
educativa del nivel secundaria en Trujillo” de la autora Aurora Emilia Correa Pérez,
constato que la investigación tiene un índice de similitud de 19% verificable en el
reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni
exclusiones.
He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas
no constituyen plagio. A mi leal saber y entender el artículo de revisión de literatura
científica / trabajo académico / proyecto de investigación / tesis cumple con todas
las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César
Vallejo.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por
lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.


Lugar y fecha: Trujillo, agosto 2023
 Apellidos y Nombres del Asesor:
 Chunga Pingo, Gaby Esther
 DNI:                                             Firma
 17870380
 ORCID:
 orcid.org/0000-0002-1033-7091




                                                                                      iv

                              ESCUELA DE POSGRADO
   MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN
                          EDUCATIVA

                   Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, CORREA PEREZ AURORA EMILIA estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN
DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
SAC - TRUJILLO, declaro bajo
juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada:
"Influencia del desempeño docente en la gestión escolar en una institución
educativa del nivel secundaria en Trujillo", es de mi autoría, por lo tanto, declaro
que la Tesis:

   1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
   2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
        toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
   3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de
        otro grado académico o título profesional.
   4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
        duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada,

por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la

Universidad César Vallejo.


 Nombres y Apellidos                                                          Firma

 CORREA PEREZ AURORA EMILIA                                         Firmado electrónicamente
 DNI: 18000662                                                      por: AECORREAP el 15-04-
                                                                    2024 17:06:22
 ORCID: 0009-0007-0929-3291


 Código documento Trilce: INV - 1324298



                                                                                       v

                                              Índice De Contenidos
Carátula………………………………………………………………..……………………i
Dedicatoria .............................................................................................................. ii
Agradecimiento ...................................................................................................... iii
Declaratoria De Autenticidad Del Asesor ............................................................... iv
Declaratoria De Originalidad De La Autora ............................................................. v
Índice de contenidos .............................................................................................. vi
Índice de tablas ..................................................................................................... vii
Resumen .............................................................................................................. viii
Abstract .................................................................................................................. ix
I.    INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1
II. MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 6
III. METODOLOGÍA ............................................................................................ 16
3.1 Tipo y diseño de investigación ....................................................................... 16
3.2 Variables y Operacionalización ...................................................................... 16
3.3 Población, muestra y muestreo...................................................................... 18
3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos ......................................... 18
3.5 Procedimientos .............................................................................................. 19
3.6 Métodos de análisis de datos......................................................................... 20
3.7 Aspectos éticos .............................................................................................. 20
IV. RESULTADOS............................................................................................... 21
V. DISCUSIÓN ................................................................................................... 28
VI. CONCLUSIONES .......................................................................................... 34
VII. RECOMENDACIONES: ................................................................................. 35
REFERENCIAS: ................................................................................................... 36
ANEXOS: ............................................................................................................. 41




                                                                                                                           vi

                                      ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1. Técnicas e instrumentos de recoleccion de datos ................................. 18

Tabla 2. Niveles del desempeño docente y sus dimensiones de una Institución
          Educativa de Trujillo, 2023. ................................................................... 21

Tabla 3. Niveles de la gestión escolar y sus dimensiones de una Institución
          Educativa de Trujillo, 2023. ................................................................... 22

Tabla 4. Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la
          hipótesis general y estimación de la influencia del desempeño
          docente en la gestión escolar. ............................................................... 23

Tabla 5. Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la
          hipótesis específica 1 y estimación de la influencia del desempeño
          docente en la visión y valores de la gestión escolar. ............................. 24

Tabla 6. Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la
          hipótesis específica 2 y estimación de la influencia del desempeño
          docente en el liderazgo de la gestión escolar. ....................................... 25

Tabla 7. Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la
          hipótesis específica 3 y estimación de la influencia del desempeño
          docente en el aprendizaje y enseñanza de la gestión escolar. .............. 26

Tabla 8. Regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis
          específica 4 y estimación de la influencia del desempeño docente en
          las relaciones y colaboración de la gestión escolar. .............................. 27




                                                                                                          vii

                                     RESUMEN

El presente estudio tuvo el objetivo de determinar la influencia del desempeño
docente en la gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023; para
lograrlo, se utilizó un método cuantitativo, básico con diseño no experimental,
correlacional-causal, de corte transversal, donde la población y muestra
consistieron en 42 docentes, aplicando muestreo no probabilístico donde previo a
la aplicación de los instrumentos estos fueron medidos en validez y confiabilidad,
para la validación se usó la validez de contenido y en la confiabilidad se usó el alfa
de Cronbach estableciendo su aplicabilidad con un valor de 0.857 para desempeño
docente y 0.909 para gestión escolar, el método usado fue el deductivo-inductivo
para la hipótesis, los resultados indicaron que el 57.1% de los docentes obtuvieron
un nivel regular en desempeño, mientras que el 54.8% presentó un nivel regular en
gestión escolar; además, se encontró que el nivel de desempeño docente influye
directamente en un 70.7% en el nivel de gestión escolar, siendo esta relación
significativa (p < 5%), según el análisis de regresión ordinal logística con un valor
Nagelkerke de 0.707; concluyendo que la influencia del desempeño docente es
positiva y significativa en la gestión escolar de una institución educativa en Trujillo,
2023.

Palabras clave: Administración de la educación, calidad educativa,
desempeño      docente, gestión escolar.




                                                                                     viii

                                     ABSTRACT

The present study had the objective of determining the influence of teacher
performance on school management in an educational institution in Trujillo, 2023;
To achieve this, a quantitative method was used, basic with a non-experimental,
correlational-causal, cross-sectional design, where the population and sample
consisted of 42 teachers, applying non-probabilistic sampling where, prior to the
application of the instruments, they were measured for validity. and reliability,
content validity was used for validation and Cronbach's alpha was used for reliability,
establishing its applicability with a value of 0.857 for teaching performance and
0.909 for school management, the procedure used was deductive-inductive for the
hypothesis , the results indicated that 57.1% of the teachers obtained a regular level
in performance, while 54.8% presented a regular level in school management; In
addition, it was found that the level of teacher performance directly influences 70.7%
of the level of school management, this relationship being significant (p < 5%),
according to the logistic ordinal regression analysis with a Nagelkerke value of
0.707; concluding that the influence of teacher performance is positive and
significant in the school management of an educational institution in Trujillo, 2023.

Keywords: Education administration, educational quality, teacher
performance, school management.




                                                                                     ix

I.   INTRODUCCIÓN

     El Banco Interamericano de Desarrollo evidencio una serie de problemas en
el cumplimiento al desempeño de docentes en la región, que van desde prácticas
de aula inadecuadas, bajos niveles de conocimiento, nulos o bajos estándares de
desempeño docente, falta de desarrollo e implementación de múltiples
instrumentos de evaluación (BIR, 2020). La Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) citado por Avalos (2022) cuya
función del organismo internacional es promocionar y desarrollar directrices a nivel
internacional a través de sus programas y colaboraciones para mejorar la calidad
de la enseñanza y el aprendizaje en todo el mundo se enfrenta pese a sus esfuerzos
a diversos desafíos y problemas en la gestión escolar en todo el mundo a lo largo
de los años, estos problemas varían según las regiones, los contextos
socioeconómicos y las políticas educativas específicas de cada país, los problemas
más comunes que la UNESCO ha identificado en la gestión escolar incluyen: La
falta de acceso equitativo a la educación; falta de recursos institucionales; docentes
en términos de formación insuficiente, falta de motivación, altas cargas de trabajo
y condiciones laborales precarias; gestión escolar ineficiente; deserción y
abandono escolar; falta de participación comunitaria entre otros (Avalos, 2022, p.
265-271). Asimismo, según la Organización para9la Cooperación1y el Desarrollo
Económicos (OCDE, 2021), indica que la gestión educativa se enfrenta a varios
problemas y desafíos a nivel internacional cuyo fin es la recuperación educativa
eficaz y equitativa, menciona que algunos de estos problemas incluyen que la
calidad de la enseñanza puede variar considerablemente entre diferentes países y
regiones, pudiendo esto puede estar relacionado con la formación y el desarrollo
profesional de los docentes, así como con las condiciones de trabajo y la
remuneración., asimismo indica que falta una actualización curricular y
desconexión entre lo que se enseña y las necesidades del mercado laboral y la más
importante ha observado diferencias en la financiación y la asignación de recursos
educativos entre los países y falta de promoción en la innovación educativa para
adaptarse a los cambios tecnológicos y sociales; asimismo indica que existe
influencia del desempeño docente en la gestión escolar, por lo tanto, es esencial
abordar tanto la formación y el desarrollo de los docentes como la gestión eficaz de
la escuela para garantizar resultados educativos positivos. (OCDE, 2021)


                                                                                    1

     La realidad peruana se encuentra sometida a un bajo desempeño docente
evidenciado en la gestión escolar puede ser analizada desde tres perspectivas: en
primer lugar, la cuestión de la capacitación de los docentes; en segundo lugar,
docentes pocos motivados por los salarios insuficientes que reciben y por
reconocimiento; y en tercer lugar, un marco legal poco práctico que no garantiza
una estabilidad laboral absoluta para los maestros designados (Mayuri, 2022). En
el plano político, Balarin y Rodríguez (2019), indica que los cambios frecuentes en
los equipos ministeriales y las políticas han obstaculizado la implementación de
reformas estructurales y se ha postergado repetidamente la introducción de
reformas pedagógicas fundamentales en la práctica educativa; además los
ministros se han visto obligados a abordar los ataques políticos donde los planes
estratégicos han sido postergados o ignorados por las nuevas autoridades, lo que
ha generado una mayor incertidumbre en el sector (Tenorio, 2021); a esto se suma
un estancamiento en la inversión en educación, que se mantuvo por debajo del 4%
del Producto Interno Bruto (PBI) entre 2016 y 2020, lo que es inferior al porcentaje
invertido por países desarrollados (Datosmacro, 2021); la pandemia de COVID-19
ha puesto de manifiesto la falta de fortaleza de las instituciones a nivel de los
ministerios (según Reuge et al., 2021; Mendoza, 2020), ya que las políticas globales
mostraron una adaptación deficiente y lenta. Asimismo, la1gestión educativa en el
Perú se encuentra marcada por una brecha significativa a nivel económica, étnica
o de género que proporcione una calidad educativa, promueva en los estudiantes
su bienestar y permita el desarrollo integral de su potencial; asimismo uno de los
elementos relevantes que influye y contiene una brecha significativa en la gestión
educativa es el currículo escolar mismo que en las dos últimas décadas ha sido
difícil realizar cambios en su contenido en períodos breves se debe en parte a las
políticas de revisión constante del currículo, los objetivos, las estructuras y los
métodos de implementación, que al compararlas con otros currículos sigue siendo
de carácter deficiente, debido a que los cambios efectuados se llevaron a cabo
siguiendo los enfoques tradicionales y no incluyeron la participación suficiente de
personas para garantizar un estudio válido y confiable. (Díaz, 2016).




                                                                                  2

     En la región La Libertad se evidencia que no es posible cumplir con un buen
desempeño docente puesto que existe sobredemanda escolar, donde se le hace
imposible a los docentes cubrir las necesidades de un gran número de estudiantes
por aula, limitando en algunos su proceso de aprendizaje, las divergencias existen
entre provincias y niveles, donde el Gerente de La Libertad de Educación Julio
Camacho Paz (2023), informó que existen colegios con déficit de 967 docentes y
auxiliares a lo largo de la región que se necesitan coordinar con el Ministerio de
Educación (Minedu) para que se destine presupuesto para lograr cubrir esas
plazas. (Guillen, 2023). En la gestión escolar bajo un informe de la Contraloría
General, en el1operativo1nacional "Buen1inicio del1Año8Escolar 2022", se
encontró que en más8del cincuenta por ciento8de las8instituciones8educativas
públicas (IIEE) visitadas8en la región La Libertad, existen deficiencias en la
infraestructura y carencia de servicios básicos que de alguna forma influye en el
desempeño docente puesto que los recursos disponibles no garantizan la
satisfacción de necesidades escolares en un ambiente adecuado. (La Contraloría
General de la República, 2022)
     En el nivel institucional una de las posibles explicaciones que se puede
considerar para explicar la deficiencia de niveles favorables de desempeño docente
en la I.E. Antenor Orrego Espinoza” N.º 659318, puede ser una percepción negativa
de la justicia dentro de su entorno laboral, así como cansancio por la sobredemanda
de trabajo por el número de estudiantes y un bajo salario. En la gestión escolar se
observa las limitantes siguientes: infraestructura inadecuada con ambientes
desgastados, laboratorios de cómputo con máquinas que no se pueden usar y
limitadas para un salón de clases; deserción y abandono en cierto número de
escolares por diversos motivos y desafíos socioemocionales que hacen imposible
que la gestión escolar sea optima pues la baja autoestima, faltas de habilidades
para que afronten el estrés y conflictos pueden afectar el bienestar; el pronóstico
puede llevar un bajo desempeño docente en la gestión escolar es orillar a los
estudiantes a un1bajo nivel1de calidad1educativa evidenciado en un1bajo
rendimiento, desmotivación y deserción escolar, descontento y             falta de
participación evidenciado en baja colaboración y predisposición en relación con1el
sentimiento1de pertenencia1a la1comunidad escolar1y la más fundamental es que
puede tener un impacto significativo en la sociedad-economía puesto que limitara



                                                                                 3

en ellos las perspectivas de crecimiento y desarrollo profesional, así como su
capacidad de contribuir positivamente a la comunidad y economía.
     Por tanto, nuestra investigación se orienta a conocer la1influencia
del1desempeño docente1en la1gestión escolar planteándose la interrogante: ¿En
qué medida influye el desempeño docente en la gestión escolar en una institución
educativa del nivel secundaria en Trujillo, 2023? El objetivo general del estudio es
determinar la influencia del desempeño docente en la gestión escolar en una
institución educativa en Trujillo, 2023; así mismo considera como objetivos
específicos: Identificar el nivel de las variables desempeño docente y gestión
escolar en conjunto con las dimensiones en una institución educativa en Trujillo,
2023. Determinar la influencia del desempeño docente en la dimensión visión y
valores de la variable gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023.
Determinar la influencia del desempeño docente en la dimensión liderazgo de la
variable gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023. Determinar
la influencia del desempeño docente en la dimensión aprendizaje y enseñanza de
la variable gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023. Determinar
la influencia del desempeño docente en la dimensión relaciones y colaboración de
la variable gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023.
     Justificación teórica de esta investigación es conocer información sobre
ambas variables dentro del contexto1analizado, con1el fin1de establecer1una
base1sólida para1una gestión1educativa efectiva que1asegure1la calidad1del
trabajo docente1en la educación1secundaria; en1el nivel práctico la presente
investigación tiene el propósito promover la transformación efectiva de la realidad
institucional debido a que los resultados se comunicarán a las autoridades
pertinentes para que puedan implementar medidas correctivas y mejorar el servicio
educativo, buscando una gestión educativa más efectiva, esto permitirá que la
institución actúe de manera inteligente, abierta al aprendizaje de sus miembros, con
capacidad para innovar y superar la inercia y el temor; asimismo promoverán metas
claras y la necesidad de realizar transformaciones. Por otro lado, el desempeño
docente se orilla al tema de que estos sean buenos asesores, planteando opciones
con profesionalismo frente a los problemas que involucra la educación. En el nivel
metodológico el desempeño docente contribuirá a mejorar la gestión escolar
probados mediante métodos científicos que pueden ser contrastados por métodos



                                                                                    4

inductivo y deductivo una vez demostrado su validez y confiabilidad, aceptando o
rechazando la hipótesis alternativa.
En cuanto a la hipótesis, se formula que la influencia del desempeño docente es
positiva y significativamente en la gestión escolar en una institución educativa en
Trujillo, 2023; como hipótesis especificas se tiene que la influencia del desempeño
docente es positiva y significativamente en la dimensión visión y valores en una
institución educativa en Trujillo, 2023; la influencia del desempeño docente es
positiva y significativamente en la dimensión liderazgo en una institución educativa
en Trujillo, 2023; la influencia del desempeño docente              es positiva y
significativamente en la dimensión aprendizaje y enseñanza en una institución
educativa en Trujillo, 2023; y la influencia del desempeño docente es positiva y
significativamente en la dimensión relaciones y colaboración en una institución
educativa en Trujillo, 2023.




                                                                                  5

II.   MARCO TEÓRICO

      En1cuanto al escenario1internacional, en1su investigación Sánchez, Suárez
y Hernández (2021), en el artículo titulado La1gestión educativa1en la1evaluación
docente, publicado en Dilemas1contemporáneos: educación, política1y1valores, en
su estudio siguiendo la metodología básica donde busco obtener información sobre
el estado actual del proceso de evaluación docente llevado a cabo en8la
coordinación1administrativa de1nivel secundaria1de una1institución privada1para
así desarrollar estrategias1que mejoren este1indicador8institucional, utilizando
instrumentos de1recolección de datos de naturaleza cualitativa a una muestra de
21 docentes, concluyendo que la propuesta basada en el método I-A la cual se
encuentra en fase de implementación arrojaría resultados positivos a las
instituciones en donde se aplique.

      Según1Galaz, Jiménez1y1Díaz (2019), en1un artículo1titulado Evaluación del
desempeño88docente en88Chile y88México. Antecedentes, convergencias8y
consecuencias1de una1política global1de estandarización, donde el propósito fue
analizar1y comparar1la dinámica1y desarrollo de1esta política1en los1contextos
de Chile1y1México; para ello la1población de1estudio estuvo1conformada8por
fuentes hemerográficas, donde los1resultados señalan las restricciones que existen
para1comprender plenamente las1prácticas que1se generan en1las escuelas,
y1las conclusiones1sugieren la necesidad de adoptar enfoques integrales basados
en las perspectivas territoriales para el diseño de estas políticas.

      En su estudio García, et al. (2018), en1el artículo1titulado Gestión1escolar1y
calidad1educativa, busca1esclarecer los1factores1asociados, en la1actualidad, a
la gestión1educativa en8el contexto8mexicano, a8partir de8la reforma8de8la
enseñanza1orientada en1el año12015; por lo cual se empleó para la recopilación
de datos el análisis documental, mismo que usa como técnica fichas de contenido
donde la población fueron las reformas de enseñanza orientada a partir del año
2015; concluyendo que para lograr la excelencia educativa1en las1instituciones
escolares, sin1depender solo1de buena1voluntad, requiere1una interacción
efectiva1entre la1gestión educativa1y la calidad de los1procesos de1enseñanza;
esto8implica conectar con las teorías8pedagógicas y8del desarrollo8humano,



                                                                                  6

formar8vínculos    con8la    comunidad8para       cambiar8la    sociedad8y8obtener
recursos8tecnológicos y8financieros que8mejoren cada8aspecto del proceso
educativo; en este sentido, los administradores desempeñan un papel relevante y
deben prepararse adecuadamente, ya que son responsables de promover1una
educación1de alta1calidad.

     En el escenario nacional, Quispe (2020), en1su artículo titulado La1gestión
pedagógica1en la8mejora del8desempeño8docente, busco8demostrar cómo8la
gestión1pedagógica del1directivo se1relaciona con1el desempeño1docente en1el
nivel1secundario de1la Institución1Educativa1Privada “Bertolt1Brecht” del1distrito
Cercado8de8Lima, 2017; usando la metodología8cuantitativa, bajo el8esquema
correlacional, donde se aplicó una1encuesta a1una muestra1de 234 estudiantes,
490docentes y 90directivos, los resultados muestran una1correlación directa entre
ambas1variables con1un coeficiente8de 0.576, lo8que indica8una correlación
positiva; esto lleva a concluir que una gestión pedagógica óptima por parte del
directivo se relaciona con niveles más altos de desempeño por parte de los
docentes.

     Ramos (2019), en1su artículo titulado Participación1docente en la1planeación
de1la gestión1escolar de1las instituciones1educativas secundarias del ámbito1de
la1UGEL1Crucero, donde el1objetivo de1esta investigación1es analizar1el impacto
que1tiene la1participación de los1docentes en la planificación de la gestión escolar,
aplicando la metodóloga básica, cuantitativa, descriptiva – explicativa a una
población de docentes1de dieciséis Instituciones1educativas de nivel1secundario,
cuyo resultado concluye que los1docentes en1la planificación de la gestión1escolar
ejerce una influencia significativa, siendo considerada como el pilar fundamental
para el éxito de una Institución Educativa. (p. 70)

     En su estudio Velásquez y Moreno (2022) en su artículo titulado1Gestión
educativa8para mejorar8la eficiencia8del desempeño8docente en8educación
primaria8en8Perú, teniendo como propósito elevar el desempeño del docente, a
través1de la1implementación de1un modelo1de gestión educativa en el1ámbito1de
la1Educación Primaria, aplicando la metodología analítico-sintético, con un diseño
descriptivo, cuyo universo consta de 30 artículos científicos y la muestra es de 10
artículos1bajo un1muestreo no1probabilístico por1conveniencia, mostrando como



                                                                                   7

resultado1que las instituciones educativas se fundamentan en diversos modelos de
gestión pero no se evalúan de forma constante los modelos empleados,
concluyendo que al desarrollar un modelo de gestión educativa, es esencial
considerar que implica un cambio de mentalidad, donde1la institución8es
concebida1como una1misión en8la que8las acciones coordinadas generan
beneficios para todas las partes involucradas.

        Respecto al escenario local, Mendocilla (2022), en1la tesis1titulada1Gestión
educativa1y el1desempeño docente1de dos1instituciones educativas de1Santiago
de1Chuco, 2021, teniendo el propósito de investigar y analizar la conexión entre1la
gestión1educativa y el1rendimiento de1los1docentes; para ello se contó con la
metodología cuantitativa, siendo esta investigación de tipo básica y1descriptiva
utilizando un1diseño no1experimental de1naturaleza descriptiva1y transversal8con
correlación8simple, donde se aplicaron dos8cuestionarios adecuados para1cada
variable1a una muestra1de 30 participantes1seleccionados mediante un1muestreo
no1probabilístico1intencional; donde los1resultados mostraron un coeficiente de
correlación de 0,023 para1las variables1de gestión educativa y clima1institucional,
con un1nivel de1significancia1menor al 0,05, lo1que llevó a aceptar la1hipótesis
nula.

        En su estudio Cáceres, R. (2019), en su tesis1titulada Gestión1Institucional1y
desempeño1docente en1la Institución1Educativa N.º 82538- “Manuel8María
Álvarez” del1Distrito de1Cascas, Trujillo-2019, teniendo como1objetivo1determinar
la1relación entre1la gestión1institucional y1el desempeño1docente, asimismo se
usó la8metodología de8tipo aplicada, nivel descriptivo y diseño8correlacional
transversal; en una8muestra compuesta8por 380docentes, 210de ellos son de
primaria1y 170de secundaria, aplicando un1cuestionario para evaluar diferentes
aspectos relacionados con la1gestión institucional y1el desempeño1docente; los
resultados1indicaron que el nivel de gestión institucional, así como sus dimensiones
de liderazgo1directivo, planificación8estratégica y8capacitación8personal, se
encuentran1en un nivel alto, sin embargo, el1clima institucional1se sitúa en un
nivel1medio; en cuanto al desempeño1docente, se encontró que la dimensión de
preparación1para el aprendizaje de1los estudiantes1está en un nivel1alto,
mientras1que la enseñanza para1el aprendizaje1de los1estudiantes y1el




                                                                                    8

desarrollo1de la1profesionalidad y1la identidad1docente se1encuentran en1un
nivel1muy1alto; por otro lado, la participación1en la8gestión de la8escuela
articulada1a la comunidad1está en1un nivel1alto y1muy1alto. Se concluye a partir
de los8resultados que8existe una8correlación significativa entre la8gestión
institucional1con desempeño docente, así como en sus dimensiones específicas.

     Rodríguez (2020), en su tesis titulada Gestión1de la1UGEL y1el1desempeño
docente1en una institución1educativa pública1de1secundaria, Trujillo, 2019; donde
el objetivo del autor fue establecer una relación significativa entre1la gestión1de1la
Unidad1de Gestión1Educativa1Local (UGEL) y1el desempeño docente en el1nivel
de educación secundaria de la Institución Educativa (IE) "Liceo Trujillo" en Trujillo
durante el año 2019, la1investigación se1llevó a1cabo mediante1un diseño1no
experimental, de1alcance correlacional y1enfoque cuantitativo; para1recopilar1los
datos, se1utilizó un1cuestionario titulado "Docentes1del nivel1secundario de1la IE
'Liceo1Trujillo' sobre1el desempeño docente", elaborado por1el propio investigador
y validado mediante1el juicio de expertos, se detalla que el cuestionario contaba
con027 preguntas1de tipo1Likert, con una escala1ordinal, mismo que se sometió a
una prueba de fiabilidad mediante el1coeficiente1Alfa1de Cronbach, obteniendo un
valor1de 0,950 y 0,900 para las dimensiones, lo que indica una alta confiabilidad;
al análisis los datos se realizó la correlación de Rho Spearman, arrojando un valor
de    0,734;    como     resultado,   se   concluyó   que1existe     una1correlación
significativa1y1directa, con1una intensidad1alta (p < 0,01) entre las1variables
estudiadas, es1decir, entre1la gestión1de la1UGEL y1el1desempeño docente1en
la1institución "Liceo Trujillo".

     Con respecto al marco conceptual, se partirá de etimologías, definiciones
sobre cada una de las variables, teoremas, seguido de establecer sus
características y dimensiones, para finalmente establecer como Influencia del
desempeño docente repercute en la gestión escolar

     Según Anders (2023), en la variable desempeño docente, se indica que la
palabra1docente deriva1del término1latino1docens, traducido al español como
“enseñar” y desempeño formado con raíces latinas que significa en este caso
"acción de realizar una labor". El1Ministerio de1Educación (MINEDU) ha establecido
en1el Marco1del Buen1Desempeño1Docente una serie de dominios, competencias



                                                                                    9

y desempeños que definen lo que se considera una1buena1docencia, en la que se
espera de todos los1profesores que enseñan en la educación básica del país; en
otras palabras, este marco representa la visión y las expectativas que el Ministerio
tiene sobre su cuerpo docente, delineando lo que se busca proyectar en las aulas
y hacia los estudiantes, a través de este enfoque, se busca un esfuerzo continuo
por lograr1la calidad1y la equidad1en la1educación, asegurando un alto estándar
de enseñanza en todo el sistema educativo (Grupo Geard Perú, 2022). Los
Teólogos que fundamentan la variable desempeño docente son: Dean, K. (2010),
teóloga y profesora de teología y juventud ha abordado el tema de
la1formación1de1docentes1para trabajar con8adolescentes en1el1contexto de
la1educación. Dean enfatiza la necesidad de que los docentes comprendan las
características y desafíos específicos de la etapa y estén capacitados en
estrategias pedagógicas que sean relevantes y significativas; Parker J. Palmer
(1998), teólogo y escritor estadounidense ha reflexionado sobre la importancia de
la vocación y la autenticidad en la enseñanza, aboga por una1educación de1calidad
que1se1base en1la integridad personal del8docente y en su capacidad de
transmitir su conocimiento y para que esto se dé se debe crear vínculos con los
estudiantes, considera que los docentes deben cultivar una relación de confianza y
respeto mutuo con sus alumnos, lo que contribuye a un ambiente educativo de
calidad; y Freire (1992), en su enfoque en la pedagogía crítica y liberadora se1basa
en1la idea1de que1la1educación para promover la autonomía, la conciencia crítica
y la transformación social, considerando que para que surja un buen desempeño
docente la1educación debe1ir más1allá de la mera1transmisión de conocimientos
y habilidades, y debe involucrar1a los1estudiantes de1manera activa1en8su
propio1proceso de1aprendizaje; es así que estableció que un diálogo horizontal, en
el que se cuestionaran las estructuras de poder y se promoviera la reflexión crítica
sobre la realidad social desarrolla en quienes se imparte la capacidad para actuar
de manera transformadora donde se es capaz de analizar y comprender la realidad
en la que se viven. Asimismo, el desempeño docente debe cumplir con el propósito
de: Fomentar la reflexión docente acerca de su labor, apropiándose de los
desempeños característicos de la1profesión, y construir una visión1compartida de
la1enseñanza a través de1comunidades de1práctica, asimismo se debe elevar la
valoración1social y1profesional de1los docentes1para consolidar su1imagen



                                                                                 10

como1profesionales competentes1y en constante desarrollo en el ámbito de la
enseñanza, otro aspecto a considerar es que se debe orientar y dar coherencia a
las políticas relacionadas con la8formación, mejora de condiciones1laborales y el
reconocimiento profesional. Finalmente, se debe establecer un lenguaje común
entre los educadores y la sociedad para abordar los diversos aspectos de la
enseñanza (Grupo Geard Perú, 2022). Uno de los teóricos que ha hablado del
desempeño docente y las dimensiones que lo engloban es Charlotte Danielson. En
su   libro   "Enhancing8Professional8Practice:      A8Framework       for8Teaching"
(Mejorando8la práctica8profesional: un8marco para8la8enseñanza), Danielson
propone un marco para evaluar el desempeño docente que incluye cuatro
dimensiones principales: Planificación y preparación: Esta dimensión se refiere a la
capacidad del profesor para planificar y preparar la enseñanza de manera efectiva,
incluyendo el establecimiento de objetivos de1aprendizaje claros, la selección1de
estrategias1de enseñanza y1materiales apropiados, y la adaptación de la
enseñanza1para satisfacer1las necesidades1de los1estudiantes. Ambiente de
aprendizaje: Esta dimensión se refiere a la1capacidad del1docente para1crear
un1ambiente de aprendizaje1positivo, que promueva la participación activa de los
estudiantes, la colaboración y el respeto mutuo. Enseñanza: Esta1dimensión1se
refiere1a la capacidad del1docente para proporcionar una enseñanza efectiva,
que1involucre a1los estudiantes1en el1proceso de1aprendizaje y fomente su
capacidad para1pensar críticamente1y resolver1problemas; y Responsabilidad
profesional: Esta1dimensión se1refiere a1la capacidad para mantener altos
estándares éticos y profesionales, participar en el desarrollo profesional continuo y
trabajar colaborativamente con otros miembros de la1institución educativa1para
mejorar la práctica1docente y los resultados del aprendizaje. Este marco de
Danielson ha sido ampliamente utilizado en muchos sistemas educativos y es
considerado como1una herramienta1útil para1evaluar y mejorar el desempeño
docente. (Charlotte, 1996).
     En variable desempeño docente, Anders (2023), indica que la8palabra
gestión1docente proviene1directamente1de “gestio-onis”: que es acción1de llevar
a1cabo y "escolar" cuyo origen etimológico proviene del latín1scholaris y1significa
"perteneciente1a la1escuela", son sus1componentes8léxicos: schola (escuela,
lección), más1el1sufijo -ar (relación, pertenencia). De1acuerdo con el Minedu, la



                                                                                  11

gestión1escolar se1define como1el conjunto1de procedimientos administrativos y
enfoques de liderazgo destinados a lograr el desarrollo integral de los estudiantes
y asegurar que accedan y completen su educación básica de manera satisfactoria
(Ministerio de Educación, 2023). Según lo mencionado por Cayhualla (2021), se
requiere que a gestión escolar abogue por la adopción de un enfoque global como
el Plan Nacional y que tome medidas firmes para asegurar que se asignen los
fondos necesarios de acuerdo con los compromisos establecidos para asumir una
responsabilidad de este calibre.
     Los Teólogos que fundamentan la variable gestión escolar son: John Dewey
(s/f), filósofo, psicólogo y educador estadounidense conocido por su profundo
impacto en la teoría y la práctica educativa defendió una visión de la educación
centrada en el estudiante y basada en la experiencia y la participación activa, sus
ideas y enfoques educativos están estrechamente relacionados con la búsqueda
de una la gestión escolar y esta sea de calidad; y Vygotsky (1979), psicólogo1y
teórico1ruso    que1hizo1importantes      aportes1al     campo1de      la1psicología
del1desarrollo y la educación. Si bien no se enfocó directamente en1el concepto de
"gestión1escolar de1calidad", sus ideas y teorías tienen una relevancia significativa
en relación con una educación que promueva un desarrollo óptimo de los
estudiantes; y estas son Zona de desarrollo próximo (ZDP): Vygotsky enfatizó la
importancia de la ZDP, que es1la1distancia entre1el nivel1de desarrollo1actual de
un estudiante1y su1potencial de1desarrollo con la asistencia de un adulto o un
compañero más competente, en1otras palabras una1educación de1calidad implica
identificar y1apoyar la ZDP de1los estudiantes, brindándoles oportunidades de
aprendizaje desafiantes pero accesibles que los ayuden a avanzar y alcanzar su
máximo potencial. Aprendizaje colaborativo y mediado, Vygotsky destacó la
importancia del aprendizaje social y colaborativo en el proceso educativo,
estableciendo que el aprendizaje ocurre de manera más efectiva cuando los
estudiantes interactúan con otros y reciben apoyo y guía de sus compañeros y
docentes, asimismo debe fomentar1entornos de1aprendizaje en1los que1los
estudiantes1puedan colaborar, compartir ideas y trabajar juntos para construir
conocimiento. Andamiaje: Vygotsky introdujo1el concepto1de1andamiaje, que1se
refiere1a la1provisión de1apoyo y estructura temporal para1ayudar a1los
estudiantes a1enfrentar tareas desafiantes, como andamios al proporcionar



                                                                                  12

instrucciones claras, estrategias de resolución de problemas y retroalimentación
constructiva, una educación de calidad implica que los docentes brinden andamiaje
adecuado y apoyo individualizado para1ayudar1a los1estudiantes a1desarrollar
sus1habilidades y1competencias. Significado y relevancia: Vygotsky enfatizó
que1el aprendizaje1es más1efectivo cuando1se relaciona1con el1contexto y las
experiencias significativas de los estudiantes, una buena gestión escolar debe
conectar los conceptos y contenidos educativos con la vida y las realidades de los
estudiantes, haciéndolos relevantes y aplicables en su mundo cotidiano operando
y maximizando recursos con los que se disponen. La característica de la gestión
escolar la otorga Dewey (1970), indicando que para que surja una buena gestión
escolar es que esté vinculado con una educación1de calidad8siendo significativa y
relevante para1los1estudiantes, conectándolos con1el mundo real y fomentando
su1participación activa1en1el proceso1de1aprendizaje, para Dewey, la1educación
no se trata simplemente de transmitir información y conocimientos a los
estudiantes, sino de ayudarlos a desarrollar habilidades y capacidades críticas para
comprender y participar en la sociedad. Asimismo debe estar centrada en el
estudiante, permitiendo a los estudiantes explorar sus intereses, plantear preguntas
y resolver problemas de manera colaborativa, para él, el aprendizaje significativo
se produce cuando los estudiantes participan activamente en situaciones
auténticas y relevantes, aplicando lo que han aprendido en contextos reales y
adquiriendo habilidades prácticas; y por último debe brindar una educación con un
enfoque holístico donde se atiendan tanto los aspectos intelectuales como los
emocionales, sociales y éticos de los estudiantes. (p. 57). Por otra parte la gestión
escolar a nivel macro según Jaimes (2021), indica que para un buen desarrollo en
las instituciones el próximo titular del Ministerio de Educación debe poseer
competencias de gestión, capacidad para entablar conversaciones constructivas;
así como experiencia sólida en cuestiones educativas, además se debe despolitizar
el ámbito de la educación y designar a un líder con una orientación pedagógica que
pueda conectarse profundamente con la amplia comunidad de aprendizaje en el
país, Perú (Ríos, 2018).




                                                                                  13

     Las dimensiones de gestión escolar las propone Sergiovanni, en su libro
"Building Community in Schools" (Construyendo comunidad en las escuelas),
Sergiovanni propone un modelo de gestión escolar centrado en cuatro dimensiones
principales: Visión y valores: Esta dimensión se refiere a la capacidad del líder
escolar para desarrollar una perspectiva clara8y compartida8de lo8que8la escuela
quiere lograr y los valores que sustentan la cultura escolar. Liderazgo: Esta
dimensión se refiere a la capacidad del líder escolar para dirigir y guiar a
los1miembros de1la comunidad1escolar en1la implementación de la visión y los
valores de la escuela. Aprendizaje y enseñanza: Esta1dimensión se1refiere a1la
capacidad del1líder escolar para promover y apoyar el1aprendizaje y la enseñanza
de alta calidad en toda la escuela, incluyendo la1mejora continua1de la1práctica
docente e1implementación de1programas de1desarrollo1profesional. Relaciones y
colaboración: Esta dimensión se refiere a la capacidad del líder escolar para
establecer relaciones efectivas y colaborativas con los1miembros de la
comunidad1escolar, incluyendo el personal, los estudiantes, los padres y la
comunidad local; Estas cuatro dimensiones están interrelacionadas y juntas
conforman el1modelo de1gestión escolar de Sergiovanni. Según1este1modelo,
una gestión escolar efectiva debe involucrar a1todos los1miembros de1la
comunidad1escolar en1la consecución de una visión compartida y en la1promoción
del aprendizaje y la enseñanza de alta calidad en toda la escuela. (Sergiovani,
2001, p. 35)
     La importancia del desempeño docente en la gestión escolar radica en que
la1educación es1considerada un1bien público1y un1derecho fundamental1para
todos los1ciudadanos, por lo que las diferentes naciones y organismos a nivel
internacional están inmersos en el compromiso ineludible de garantizar calidad y
equidad en la educación. En la1actualidad, se enfrenta el desafío de mejorar1la
calidad1educativa, aspecto que1ha sido1respaldado en1el Foro1Mundial sobre1la
Educación1realizado1en Incheon1y considerado8en la8agenda 2030 para8el
desarrollo8sostenible (UNESCO en 2016). La8OCDE (2016), indica que las
naciones con un mejor resultado en la evolución PISA es aquella , es el país quien
más se dedica a asesorar y guiar a los profesores mejorando así la practica
pedagógica, enfocándose en1el1aprendizaje; no obstante, en nuestro1país, las
evaluaciones8nacionales e8internacionales revelan8diversos problemas con un



                                                                               14

bajo desempeño tanto de docentes como de estudiantes; en1los resultados1de
PISA12017, Perú1ocupó el1puesto 64 de 70 países, demostrando un rendimiento
por debajo del promedio, con desigualdades en el aprendizaje entre zonas urbanas
y rurales, y calificaciones bajas en lectura, matemáticas y ciencias. Asimismo, se
detalla que Perú se enfoca en aquellas políticas educativas basado en resultados
del aprendizaje, donde este tipo de educación está orientado a que las diferentes
instituciones educativas sean responsables de su propio progreso. El SINEACE,
Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad
Educativa, destaca que la calidad educativa depende de diversos factores,
poniendo especial énfasis en el papel del gestor de la institución educativa, es decir,
el director. (Vargas et all, 2021)




                                                                                    15

III.   METODOLOGÍA

3.1 Tipo y diseño de investigación

       3.1.1   Tipo de Investigación: El enfoque de esta investigación es de
       naturaleza básica, ya que se sometieron a prueba teorías y se estudiaron las
       relaciones entre fenómenos con el objetivo de comprender la realidad; no se
       consideró la aplicación directa para resolver problemas prácticos, sino que se
       centró principalmente en la obtención y mejora del conocimiento científico.
       (Oberti y Bacci, 2021).


       3.1.2   Diseño de investigación: Esta investigación es de naturaleza no
       experimental, ya que se recolectaron datos mediante una encuesta sin
       intervención directa del autor en las variables estudiadas. Además, se llevó a
       cabo un diseño de corte transversal, aplicando el instrumento en un solo
       momento. Se enmarca dentro de un enfoque correlacional-causal, con el
       propósito de medir y describir las relaciones entre las variables involucradas
       y determinar su significancia (Sampieri y Torres, 2018). El esquema
       el1siguiente:

                                                Ox

                                 M                  r

                                               Oy

        1Donde:
        1M = Muestra0docentes de la I.E.
         Ox = Medición1de la1variable desempeño docente
         r = Influencia1de la1variable desempeño docente en1la gestión1escolar
         Oy = Medición1de la1variable gestión1escolar


3.2 Variables y Operacionalización

        Variable independiente: Desempeño Docente
        Variable dependiente: Gestión Escolar




                                                                                  16

  3.2.1. Variable independiente: Desempeño Docente
      Definición conceptual: Es la capacidad, acciones, comportamientos y
      habilidades de los profesionales en educación para llevar a cabo su
      trabajo de enseñanza de manera efectiva. Danielson, C. (2007) citado
      en Shehab (2019).
      Definición operacional
      Se usó un1cuestionario a los docentes para1medir el1nivel de1la
      variable1y1dimensiones.

      Las1dimensiones están1compuestas por1planificación y preparación,
      ambiente de aprendizaje, enseñanza y responsabilidad profesional; los
      indicadores1por dimensiones1se establecieron: para1la 1ra1dimensión
      fue: planificación y preparación (Ítems 11al 4); para1la 2da1dimensión:
      absolución de dudas, cumplimiento laboral y logro de competencias
      (Ítems 5 al 8); para la 3ra dimensión: actitud docente y manejo estudiantil
      (Ítems 9 al 12); y para la 4ta dimensión: búsqueda del aprendizaje
      estudiantil y ampliación del conocimiento (Ítems 13 al 16). Los1ítems
      tienen1opciones de1respuesta con1los siguientes1valores: 0 = Nunca;
      1= a veces y 2 = Siempre.

3.2.2. Variable dependiente: Gestión Escolar

      Definición conceptual:       Comprenden      las acciones, estrategias,
      procesos por los cuales la institución educativa maneja y hace uso de
      sus recursos guiados por una serie de objetivos institucionales.
      Sergiovanni, T. (2001) citado en Ramos (2019).
      Definición operacional:
      Para8la medición de8la8variable gestión escolar se utilizó un
      cuestionario8a los docentes para8medir el8nivel de8la variable8y
      dimensiones.

      Las1dimensiones están1compuestas por visión y valores; liderazgo;
      aprendizaje y enseñanza; y relaciones y colaboración; los1indicadores
      por1dimensiones se establecieron: la11ra dimensión1fue: panorama
      estudiantil y normas de comportamiento (Ítems 11al 4); para8la22da



                                                                              17

         dimensión: respeto y manejo académico (Ítems 5 al 8); para1la33ra
         dimensión: desarrollo e integración de actividades académicas y gestión
         educativa (Ítems 9 al 12); y para la 4ta dimensión: Comunicación y perfil
         del estudiante y del docente (Ítems 13 al 16). Los ítems1tienen
         opciones1de respuesta1con los1siguientes1valores: 0 = Nunca; 1=          a
         veces y 2 = Siempre.

3.3 Población, muestra y muestreo

     3.3.1 Población:
           Lo conforma el1total del equipo educativo de1la I.E. “Antenor Orrego
           Espinoza” N.º 659318. (N = 42 docentes)

           Criterios de inclusión: Personal inscrito en la nómina de docentes de la
           I.E. y personal que de su consentimiento para aplicar el instrumento de
           evaluación.
           Criterios de exclusión: Personal no inscrito en la nómina de docentes de
           la I.E. y personal que no desee participar del estudio.

     3.3.2 Muestra: La1muestra estuvo compuesta1por el1total de la población
     debido a que la población es menor igual a 50 elementos (Hernández, 2018).
     Es por ello que la muestra estuvo conformada por los 42 docente.


     3.3.3 Muestreo: Se1usa el1muestreo no1probabilístico, en la cual el autor
     selecciona la muestra basada en un juicio subjetivo (a la totalidad de la
     población) en ves se hacer uso de la selección al azar. (n = 42 docentes)
     3.3.4 Unidad de análisis: Constituido1por cada1uno de1los docentes.


3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos

    Tabla 1.
    Técnicas e instrumentos

            1Variable8                 8Técnica8                8Instrumento8

     V1. Desempeño Docente        - Encuesta              - Cuestionario

     V2. Gestión Escolar          - Encuesta              - Cuestionario



                                                                                 18

    Técnicas

    Encuesta. Una encuesta es un método de investigación que consiste en
    recopilar información y opiniones a través de un cuestionario estandarizado,
    que se presenta a un grupo de personas seleccionadas, cuyo objetivo
    principal de una encuesta es obtener datos específicos sobre diversos temas,
    actitudes, comportamientos o características de interés, con el fin de analizar
    y comprender diferentes aspectos de la población encuestada. (Hernández y
    Mendoza, 2018, p. 226).


    Instrumentos
    Cuestionario: Es la serie de preguntas que deben ser respondidas por las
    personas que forman parte del objeto de estudio, es decir, la muestra, el
    propósito de estas preguntas es determinar los niveles o características de las
    variables de interés que se están investigando. Asimismo, se detalla que antes
    de aplicar el instrumento a la muestra se efectuó la validación
    correspondiente, determinando su confiabilidad y validez. Los cuestionarios
    fueron validados por tres expertos en la materia mediante la técnica validez
    de contenido quienes decidieron la aplicabilidad de los dos instrumentos
    según los criterios de Claridad, Coherencia y Relevancia (Anexo 5). Por otra
    parte, al medir la confiabilidad según el método alfa de Cronbach, haciendo
    uso de una muestra piloto de 20 docentes ajenos a la muestra se obtuvo un
    valor de 0.857 al analizar la variable “Desempeño Docente” y 0.909 al analizar
    la variable “Gestión Escolar”; concluyendo que en los instrumentos son válidos
    y confiables (Anexo 6). (Sampieri y Torres, 2018, p. 250).

3.5 Procedimientos

    Se aplicó dos cuestionarios a los docentes con su consentimiento para medir
    el nivel2de    las2variables2y las2dimensiones,       asimismo    los3datos3se
    procesaron en el2programa SPSS séptima2versión, estableciendo así el
    grado2de relación2entre variables2y variables-dimensiones; los datos
    recopilados fueron utilizados para redactar el capítulo de resultados, la
    discusión de resultados, las conclusiones y para proponer sugerencias. Antes
    de administrar el cuestionario, se validó para determinar su confiabilidad, y en



                                                                                 19

    este caso, los resultados indicaron que la confiabilidad fue muy alta y
    considerada aplicable según la validación de contenido realizada por tres
    expertos.

3.6 Métodos de análisis de datos

    En este estudio, se emplearon procedimientos que involucraron estadística
    descriptiva para medir los niveles de las variables y sus dimensiones,
    representadas en tablas de frecuencias absolutas y frecuencias relativas
    porcentuales para este propósito. Además, se aplicó estadística inferencial
    mediante la regresión logística ordinal para contrastar las hipótesis
    planteadas, donde el nivel de significancia establecido para aprobar las
    hipótesis debe ser inferior al 5% (p < 0.05).

3.7 Aspectos éticos

    En el marco de esta tesis, se siguieron rigurosos aspectos éticos para proteger
    los derechos y el bienestar de todos los participantes involucrados. Antes de
    proceder con la aplicación del cuestionario, se informó a cada uno de los
    docentes seleccionados para la muestra sobre la finalidad y objetivos de la
    investigación, además, se obtuvo una autorización por escrito, asegurando así
    que todos los docentes participantes estuvieran conscientes de su
    participación y que lo hicieran de manera voluntaria. Por otra parte, el presente
    informe se desarrolló cumpliendo con los lineamientos éticos establecidos por
    la universidad, siguiendo el código de ética en investigación vigente en la UCV
    (Universidad César Vallejo) para garantizar la integridad y respeto hacia los
    participantes. Asimismo, se adoptaron las normas y directrices establecidas
    por el formato APA (American Psychological Association) para citar y
    referenciar adecuadamente las fuentes consultadas, lo cual contribuye a la
    integridad académica y la transparencia del estudio. Es esencial destacar que
    se protegió la privacidad y confidencialidad de los docentes participantes,
    asegurando que sus respuestas y datos personales se mantuvieran en estricta
    confidencialidad y solo se utilizaran con fines académicos dentro del contexto
    de la investigación. Además, se tomó especial cuidado para evitar cualquier
    tipo de sesgo o discriminación, garantizando la equidad y justicia en la
    selección de la muestra y en el análisis de los resultados.



                                                                                  20

IV.    RESULTADOS

      4.1 Resultados descriptivos

      Aquí se presentan los resultados obtenidos después de la aplicación de los
      instrumentos de investigación.

      Tabla 2.
      Niveles del desempeño docente y sus dimensiones de una Institución Educativa
               de Trujillo, 2023.

                                      Deficiente    Regular          Bueno          Total
         Variable / Dimensiones
                                      Nº     %     Nº    %      Nº       %     Nº       %

      Desempeño docente               12   28.6%   24   57.1%    6     14.3%   42     100%

        Planificación y preparación   10   23.8%   22   52.4%   10     23.8%   42     100%

        Ambiente de aprendizaje       12   28.6%   22   52.4%    8     19.0%   42     100%

        Enseñanza                     10   23.8%   27   64.3%    5     11.9%   42     100%

        Responsabilidad profesional   15   35.7%   26   61.9%    1      2.4%   42     100%

      Nota. Base de datos del desempeño docente, I.E. Nº 659318 “Antenor Orrego Espinoza”,
      Trujillo – 2023.


      En la Tabla 2 se observa que el 57.1% de los docentes obtienen nivel regular
      sobre su desempeño y el 28.6% tienen nivel deficiente; así también se denota
      que el 52.4% de los docentes obtienen nivel regular sobre la planificación y
      preparación y el 23.8% tienen nivel deficiente; el 52.4% de los docentes
      obtienen nivel regular sobre el ambiente de aprendizaje y el 28.6% tienen nivel
      deficiente; el 64.3% de los docentes obtienen nivel regular sobre la enseñanza
      y el 23.8% tienen nivel deficiente; el 61.9% de los docentes obtienen nivel
      regular sobre la responsabilidad profesional y el 35.7% tienen nivel deficiente.




                                                                                            21

Tabla 3.
Niveles de la gestión escolar y sus dimensiones de una Institución Educativa
         de Trujillo, 2023.

                               Deficiente       Regular            Bueno           Total
 Variable / Dimensiones
                              Nº      %       Nº      %       Nº       %      Nº       %

Gestión escolar               12    28.6%     23    54.8%      7     16.7%    42      100%


   Visión y valores           15    35.7%     19    45.2%      8     19.0%    42      100%


   Liderazgo                  15    35.7%     22    52.4%      5     11.9%    42      100%

   Aprendizaje y
                              10    23.8%     25    59.5%      7     16.7%    42      100%
   enseñanza

   Relaciones y
                              11    26.2%     24    57.1%      7     16.7%    42      100%
   colaboración

Nota. Base de datos de la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor Orrego Espinoza”, Trujillo
– 2023.


En la Tabla 3 se observa que el 54.8% de los docentes obtienen nivel regular
sobre la gestión escolar y el 28.6% tienen nivel deficiente; así también se
denota que el 45.2% de los docentes obtienen nivel regular sobre la visión y
valores y el 35.7% tienen nivel deficiente; el 52.4% de los docentes obtienen
nivel regular sobre el liderazgo y el 35.7% tienen nivel deficiente; el 59.5% de
los docentes obtienen nivel regular sobre el aprendizaje y enseñanza y el 23.8%
tienen nivel deficiente; el 57.1% de los docentes obtienen nivel regular sobre
las relaciones y colaboración y el 26.2% tienen nivel deficiente.




                                                                                           22

4.2. Resultados inferenciales
   4.2.1. Contrastación de la hipótesis general
   Tabla 4.
   Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis
           general y estimación de la influencia del desempeño docente en la
           gestión escolar.

                                                    Desempeño docente
             Gestión escolar                                                                Total
                                        Deficiente       Regular            Bueno

                               Nº             10             2                0              12
            Deficiente
                               %          23.8%            4.8%              0.0%           28.6%
                               Nº           2               20                 1              23
             Regular
                               %          4.8%            47.6%              2.4%           54.8%
                               Nº           0                2                5                7
             Bueno
                               %          0.0%             4.8%             11.9%           16.7%
                               Nº          12               24                6               42
              Total
                               %          28.6%           57.1%             14.3%           100%
                                                                                          Pseudo R
                               Regresión Ordinal Logística
                                                                                          cuadrado
                                 Logaritmo de la           Chi-
             Modelo                                                     gl        Sig.    Nagelkerke
                                 verosimilitud -2        cuadrado

    Sólo intersección                48.763
                                                          39.400        2         0.000     0.707
    Final                             9.363
   Nota. Base de datos del desempeño docente y la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor
   Orrego Espinoza”, Trujillo – 2023.

   En la Tabla 4 se observa que el 47.6% de los docentes obtienen un nivel
   regular sobre el desempeño docente y nivel regular sobre la gestión escolar,
   el 23.8% de los docentes obtienen nivel deficiente sobre el desempeño
   docente y nivel deficiente sobre la gestión escolar, en tanto que el 11.9% de
   los docentes obtienen nivel bueno sobre el desempeño docente y nivel bueno
   sobre la gestión escolar. También se observa que el nivel de significancia de
   la regresión ordinal es menor al 5% (p < 0.05) la cual demuestra que el
   desempeño docente influye significativamente en la gestión escolar (se acepta
   la hipótesis alterna), con un valor de Nagelkerke 0.707, es decir el nivel de
   desempeño docente influye de manera directa con el 70.7% en el nivel de
   gestión escolar.




                                                                                                    23

4.2.2. Contrastación de la hipótesis específica 1

Tabla 5.
Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis
        específica 1 y estimación de la influencia del desempeño docente en
        la visión y valores de la gestión escolar.

                                               Desempeño docente
        Visión y valores                                                            Total
                                   Deficiente       Regular        Bueno

                           Nº           9               6                 0           15
        Deficiente
                           %         21.4%           14.3%              0.0%        35.7%
                           Nº           3              15                 1           19
         Regular
                           %          7.1%           35.7%              2.4%        45.2%
                           Nº           0               3                 5            8
         Bueno
                           %          0.0%            7.1%             11.9%        19.0%
                           Nº          12              24                 6           42
          Total
                           %         28.6%           57.1%             14.3%        100%
                                                                                  Pseudo R
                       Regresión Ordinal Logística
                                                                                  cuadrado
                            Logaritmo de la           Chi-
         Modelo                                                gl         Sig.    Nagelkerke
                            verosimilitud -2        cuadrado
Sólo intersección               36.163
                                                     24.974        2      0.000     0.512
Final                           11.190
Nota. Base de datos del desempeño docente y la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor
Orrego Espinoza”, Trujillo – 2023.

En la Tabla 5 se observa que el 35.7% de los docentes obtienen un nivel
regular sobre el desempeño docente y nivel regular en la dimensión la visión
y valores, el 21.4% de los docentes obtienen nivel deficiente sobre el
desempeño docente y nivel deficiente en la dimensión visión y valores, en
tanto que el 11.9% de los docentes obtienen nivel bueno sobre el desempeño
docente y nivel bueno en la dimensión visión y valores. También se observa
que el nivel de significancia de la regresión ordinal es menor al 5% (p < 0.05)
la cual demuestra que el desempeño docente influye significativamente en la
dimensión visión y valores de la gestión escolar (se acepta la hipótesis
especifica uno alterna), con un valor de Nagelkerke 0.512, es decir el nivel de
desempeño docente influye de manera directa con el 51.2% en el nivel de la
visión y valores de la gestión escolar.




                                                                                             24

4.2.3. Contrastación de la hipótesis específica 2

Tabla 6.
Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis
        específica 2 y estimación de la influencia del desempeño docente en
        el liderazgo de la gestión escolar.

                                             Desempeño docente
            Liderazgo                                                             Total
                                 Deficiente       Regular        Bueno

                        Nº           11               4                 0           15
        Deficiente
                        %          26.2%            9.5%              0.0%        35.7%
                        Nº            1              20                 1           22
         Regular
                        %           2.4%           47.6%              2.4%        52.4%
                        Nº            0               0                 5            5
         Bueno
                        %           0.0%            0.0%             11.9%        11.9%
                        Nº           12              24                 6           42
          Total
                        %          28.6%           57.1%             14.3%        100%
                                                                                Pseudo R
                        Regresión Ordinal Logística
                                                                                cuadrado
                          Logaritmo de la           Chi-
         Modelo                                              gl         Sig.    Nagelkerke
                          verosimilitud -2        cuadrado
Sólo intersección             53.527
                                                   46.705        2      0.000     0.786
Final                          6.822
Nota. Base de datos del desempeño docente y la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor
Orrego Espinoza”, Trujillo – 2023.

En la Tabla 6 se observa que el 47.6% de los docentes obtienen un nivel
regular sobre el desempeño docente y nivel regular en la dimensión el
liderazgo, el 26.2% de los docentes obtienen nivel deficiente sobre el
desempeño docente y nivel deficiente en la dimensión liderazgo, en tanto que
el 11.9% de los docentes obtienen nivel bueno sobre el desempeño docente y
nivel bueno en la dimensión liderazgo. También se observa que el nivel de
significancia de la regresión ordinal es menor al 5% (p < 0.05) la cual
demuestra que el desempeño docente influye significativamente en la
dimensión liderazgo de la gestión escolar (se acepta la hipótesis especifica
dos alterna), con un valor de Nagelkerke 0.786, es decir el nivel de desempeño
docente influye de manera directa con el 78.6% en el nivel del liderazgo de la
gestión escolar.




                                                                                           25

4.2.4. Contrastación de la hipótesis específica 3

Tabla 7.
Modelo de regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis
        específica 3 y estimación de la influencia del desempeño docente en
        el aprendizaje y enseñanza de la gestión escolar.
                                            Desempeño docente
  Aprendizaje y enseñanza                                                           Total
                                Deficiente       Regular            Bueno

                       Nº             9             1                 0              10
        Deficiente
                       %          21.4%            2.4%              0.0%           23.8%
                       Nº           3               21                 1              25
         Regular
                       %          7.1%            50.0%              2.4%           59.5%
                       Nº            0               2                5                7
         Bueno
                       %          0.0%            4.8%              11.9%           16.7%
                       Nº           12              24                6               42
          Total
                       %          28.6%           57.1%             14.3%           100%
                                                                                  Pseudo R
                      Regresión Ordinal Logística
                                                                                  cuadrado
                         Logaritmo de la           Chi-
         Modelo                                                 gl        Sig.    Nagelkerke
                         verosimilitud -2        cuadrado

Sólo intersección            47.932
                                                  38.879        2         0.000     0.710
Final                         9.054
Nota. Base de datos del desempeño docente y la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor
Orrego Espinoza”, Trujillo – 2023.

En la Tabla 7 se observa que el 50.0% de los docentes obtienen un nivel
regular sobre el desempeño docente y nivel regular en la dimensión
aprendizaje y enseñanza, el 21.4% de los docentes obtienen nivel deficiente
sobre el desempeño docente y nivel deficiente en la dimensión aprendizaje y
enseñanza, en tanto que el 11.9% de los docentes obtienen nivel bueno sobre
el desempeño docente y nivel bueno en la dimensión aprendizaje enseñanza.
También se observa que el nivel de significancia de la regresión ordinal es
menor al 5% (p < 0.05) la cual demuestra que el desempeño docente influye
significativamente en la dimensión aprendizaje y enseñanza de la gestión
escolar (se acepta la hipótesis especifica tres alterna), con un valor de
Nagelkerke 0.710, es decir el nivel de desempeño docente influye de manera
directa con el 71.0% en el nivel del aprendizaje y enseñanza de la gestión
escolar.




                                                                                            26

4.2.5. Contrastación de la hipótesis específica 4

Tabla 8.
Regresión ordinal logística para la comprobación de la hipótesis específica 4 y
        estimación de la influencia del desempeño docente en las relaciones
        y colaboración de la gestión escolar.
                                         Desempeño docente
 Relaciones y colaboración                                                    Total
                                Deficiente    Regular      Bueno
                       Nº           10           1           0                 11
        Deficiente
                       %          23.8%          2.4%             0.0%        26.2%
                       Nº           2              22               0           24
         Regular
                       %          4.8%           52.4%            0.0%        57.1%
                       Nº           0              1               6             7
         Bueno
                       %          0.0%           2.4%            14.3%        16.7%
                       Nº          12             24               6            42
          Total
                       %          28.6%          57.1%           14.3%        100%
                                                                            Pseudo R
                      Regresión Ordinal Logística
                                                                            cuadrado
                         Logaritmo de la         Chi-
         Modelo                                              gl      Sig.   Nagelkerke
                         verosimilitud -2      cuadrado

Sólo intersección            60.415
                                                54.058       2      0.000     0.846
Final                         6.357
Nota. Base de datos del desempeño docente y la gestión escolar, I.E. Nº 659318 “Antenor
Orrego Espinoza”, Trujillo – 2023.

En la Tabla 8 se observa que el 52.4% de los docentes obtienen un nivel
regular sobre el desempeño docente y nivel regular en la dimensión relaciones
colaboración, el 23.8% de los docentes obtienen nivel deficiente sobre el
desempeño docente y nivel deficiente en la dimensión relaciones y
colaboración, en tanto que el 14.3% de los docentes obtienen nivel bueno
sobre el desempeño docente y nivel bueno en la dimensión relaciones y
colaboración. También se observa que el nivel de significancia de la regresión
ordinal es menor al 5% (p < 0.05) la cual demuestra que el desempeño docente
influye significativamente en la dimensión relaciones y colaboración de la
gestión escolar (se acepta la hipótesis especifica cuarta alterna), con un valor
de Nagelkerke 0.846, es decir el nivel de desempeño docente influye de
manera directa con el 84.6% en el nivel de las relaciones y colaboración de la
gestión escolar.




                                                                                      27

V.   DISCUSIÓN

     Según los1resultados obtenidos1se encontró1que el desempeño1docente
influye en la gestión escolar, esto luego del análisis estadístico de regresión ordinal
logística luego de haber realizado1la prueba1de1normalidad, se1discuten
los1resultados según1el orden1de los1objetivos, teniendo así que:

     Según el objetivo general determinar la influencia del desempeño docente en
la gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023, se halló que
el1desempeño docente1influye significativamente1en la1gestión escolar de forma
directa respaldada por un valor Nagelkerke de 0.707 y un nivel de significancia
estadística (p) de 0.0000, que es menor que el umbral comúnmente aceptado de
0.05, esta estadística refleja la solidez de la relación y su relevancia, donde en
términos teóricos, esto sugiere que el desempeño de los docentes, es decir, cómo
enseñan, interactúan y se desempeñan en el aula, tiene un impacto substancial en
la calidad de la gestión escolar; cuando los docentes están altamente calificados,
motivados y efectivos, tienden a contribuir positivamente a la administración de la
escuela al trabajar de manera más eficaz en equipo, cumplir con los objetivos
institucionales y mantener un ambiente educativo saludable, esto, a su vez, influye
en la calidad general de la educación ofrecida por la institución, y los resultados
estadísticos respaldan la importancia de esta relación directa en el contexto de este
estudio. Al analizar el resultado establecemos que este con la investigación de
Quispe (2020), quien concluye que la gestión pedagógica y el desempeño se
vinculan de forma directa y alcanza un nivel de 0.576 del mismo modo se menciona
que el valor p es igual a 0.000, lo que se interpreta como altamente significativo,
donde la significancia sugiere que hay evidencia sólida de que los resultados
observados no se deben al azar y que existe una relación o efecto real en el
fenómeno estudiado. Asimismo, Galaz, Jiménez1y Díaz (2019), establecen que el
desempeño docente está vinculado con las practicas escolares para gestionar los
recursos con una significancia menor al 0.05% (p. 53); por otro lado, Velásquez y
Moreno (2022) menciona que es de vital importancia bajo su estudio que se evalúen
el desempeño docente a fin cumplan su función de gestión educativa probando la
hipótesis de estudio con una relación del 0.89% (p. 78). La valoración crítica es que
es innegable que los docentes juegan un papel fundamental en el proceso




                                                                                    28

educativo y en el funcionamiento general de una institución escolar, por ende, un
docente altamente capacitado, motivado y comprometido con su trabajo puede
tener un impacto positivo en el rendimiento académico de los estudiantes, el clima
escolar y la calidad de la enseñanza.

     Según el objetivo específico uno identificar el nivel de las variables
desempeño docente y gestión escolar en conjunto con las dimensiones en una
institución educativa en Trujillo, 2023, se hallo que el 57.1% de los docentes
obtienen nivel regular sobre su desempeño y el 54.8% de los docentes obtienen
nivel regular sobre la gestión escolar. Este resultado coincide de forma total con la
investigación de Rodríguez (2020), puesto que de igual modo la gestión institucional
fue de nivel regular con un 80.6 y el 67.0% de ellos en percepción del desempeño
docente de igual forma tiene un nivel regular (p. 59 y 63); a diferencia de la
investigación de Cáceres (2019), el cual arroja indicadores muy altos de
desempeño docente y gestión escolar con 43.3% y 53.33% esto se puede explicar
según un análisis de los factores, uno de ellos puede ser el entorno geográfico
geográfico puesto que el autor realizo su investigación en instituciones educativas
de Santiago de Chuco, donde las diferencias en la cultura, las normas sociales y
las prácticas pueden influir en los resultados. La valoración crítica es que un nivel
regular en el desempeño docente y la gestión escolar indica la necesidad de un
mayor apoyo e interés para estimular el crecimiento y la mejora en estos campos
cruciales, donde los docentes y los administradores escolares necesitan de un
respaldo más sólido en términos de formación continua, recursos adecuados y un
ambiente propicio para la innovación y la colaboración, hay que reconocer el nivel
regular como una oportunidad para el crecimiento, donde se pueden implementar
estrategias de desarrollo profesional, retroalimentación constructiva y una cultura
escolar que fomente la excelencia, contribuyendo así a un aumento en la calidad
de la educación y la gestión en las instituciones educativas.

     Según el objetivo específico dos, determinar la influencia del desempeño
docente en la dimensión visión y valores de la variable gestión escolar en una
institución educativa en Trujillo, 2023, se halló que el desempeño docente influye
significativamente en la dimensión visión y valores de la gestión escolar de forma
directa con un valor Nagelkerke 0.512 con una significancia de p = 0.0000 < 0.05;




                                                                                  29

donde el 35.7% de los docentes obtienen nivel regular sobre el desempeño docente
y nivel regular sobre la visión y valores. Este resultado coincide de forma total con
la investigación de García, et all (2018), estableciendo la Gestión escolar y calidad
educativa vinculada con la visión en valores son dos elementos que se encuentran
vinculados, donde entornos especializados en el estudio de las organizaciones lo
consideran como la estrategia primordial para el avance y el éxito de las
instituciones educativas, involucrando a todos sus miembros (p. 210). Asimismo,
Cáceres (2019), establecer la relación positiva y significativa mayor al 0.75% y p
menor 0.05 entre gestión institucional y el desarrollo profesional y la identidad
docente con un nivel muy alto indicando que el docente cuenta con visión y valores
de la gestión escolar potenciando así el rendimiento educativo (p. 10). La valoración
crítica es que los docentes siempre deben enseñar con el ejemplo, siendo modelos
de conducta para los estudiantes ya que través de su comportamiento y actitud,
pueden transmitir valores como la responsabilidad, el respeto, la honestidad y la
perseverancia; además, los docentes también tienen la oportunidad de inspirar y
motivar a los estudiantes al compartir una visión clara del propósito y los objetivos
educativos. Asimismo, los docentes mejoran la gestión escolar, a través de su
compromiso con los objetivos, valores y principios de la escuela, contribuyen a
forjar una visión compartida entre el personal educativo, los estudiantes y las partes
interesadas; cuando los docentes demuestran un alto nivel de compromiso con los
valores y metas de la escuela, contribuyen de manera directa a la creación de un
ambiente escolar coherente y positivo que promueve el aprendizaje y el bienestar
de los estudiantes, además de fortalecer la identidad y la misión de la institución
educativa; por lo tanto, el desempeño docente no solo impacta en el aula, sino que
también es un pilar esencial para la construcción y el mantenimiento de la visión y
los valores que orientan la gestión escolar.

     Según el objetivo específico tres, determinar la influencia del desempeño
docente en la dimensión liderazgo de la variable gestión escolar en una institución
educativa en Trujillo, 2023, se halló que el desempeño docente influye
significativamente en la dimensión liderazgo de la gestión escolar de forma directa
con un valor Nagelkerke 0.786 con una significancia de p = 0.0000 < 0.05; donde
el 47.6% de los docentes obtienen nivel regular sobre el desempeño docente y nivel
regular sobre el liderazgo. Este resultado coincide de forma total con la


                                                                                   30

investigación de Sánchez, Suárez y Hernández (2021), debido a que establece que
es fundamental que los docentes desarrollen el rol líder para así la gestión escolar
se vea beneficiada, mejorando e implementando propuestas para el escenario
educativo con una significancia de 0.000, asimismo es de vital importancia que
estos conozcan el concepto de equipo de trabajo para trabajar en comunidad donde
sus acciones se deben desarrollar de forma articulada a un fin enfatizando que un
cuerpo docente comprometido y competente puede aliviar la carga de trabajo
administrativo sobre los líderes escolares, permitiéndoles centrarse en la toma de
decisiones estratégicas, la implementación de políticas educativas y la dirección de
la escuela hacia sus objetivos, en este sentido, el desempeño docente no solo
afecta el aprendizaje de los estudiantes, sino que también desempeña un papel
fundamental en el apoyo y el refuerzo del liderazgo escolar al crear un entorno
propicio para la gestión eficaz de la institución educativa (p. 14). La valoración
crítica es que es válido reconocer que los docentes pueden ejercer un papel de
liderazgo en el ámbito educativo, incluso si no ocupan cargos administrativos
formales, los docentes influyen en la dirección del proceso educativo debido a que
guían y motivan a los estudiantes, generando un ambiente de aprendizaje positivo
y desafiante promoviendo la colaboración entre sus colegas; asimismo se infiere
que el liderazgo docente también puede extenderse más allá del aula, participando
en equipos de toma de decisiones, colaborando con el equipo directivo en el diseño
de políticas y programas educativos, y siendo un agente activo en la construcción
de una cultura escolar centrada en la mejora continua; sin embargo, es fundamental
reconocer que el liderazgo docente no debe ser considerado como un reemplazo
del liderazgo directivo, sino como un complemento debido a que ambos tipos de
liderazgo son necesarios y deben trabajar en sinergia para lograr una gestión
escolar efectiva y orientada al logro de los objetivos institucionales.

     Según el objetivo específico cuatro, determinar la influencia del desempeño
docente en la dimensión aprendizaje y enseñanza de la variable gestión escolar en
una institución educativa en Trujillo, 2023 se halló que el desempeño docente
influye significativamente en la dimensión aprendizaje y enseñanza de la gestión
escolar de forma directa con un valor Nagelkerke 0.710 con una significancia de p
= 0.0000 < 0.05; donde el 50.0% de los docentes obtienen nivel regular sobre el
desempeño docente y nivel regular sobre el aprendizaje enseñanza. Este resultado


                                                                                 31

coincide con la investigación de Rodríguez (2020), quienes al observar la gestión
institucional en su dimensión estrategias formativas para el aprendizaje y
enseñanza se encontró una influencia del 0.635 y una significancia del 0.000 al
aplicar la prueba estadística, indicando que el desempeño docente ejerce un
dominio sustancial en la dimensión de "aprendizaje y enseñanza" de la variable de
gestión escolar donde los docentes son los principales agentes responsables de la
enseñanza y el aprendizaje en el aula, y su competencia y compromiso tienen un
impacto en la efectividad de los procesos de enseñanza-aprendizaje; un
desempeño docente sólido, caracterizado por prácticas pedagógicas efectivas, la
capacidad de adaptación a las necesidades de los estudiantes y la implementación
de estrategias de enseñanza innovadoras, puede mejorar significativamente la
calidad de la educación que los estudiantes reciben. Además, el liderazgo escolar
puede respaldar este proceso al proporcionar el apoyo necesario, la capacitación
continua y las condiciones adecuadas para que los docentes puedan realizar su
labor de manera eficaz (p.68). Asimismo, al comprar los resultados con la
investigación Mendocilla (2022), existe una coincidencia total donde hallo que el
rendimiento docente en su rol de aprendizaje y enseñanza tiene una significancia
de p=0.000 menor al 5% aceptando lo propuesto por el autor que indica que
rendimiento docente (desempeño docente) influye en la dimensión aprendizaje y
enseñanza de la gestión institucional (p. 46). La valoración crítica es que los
docentes así como son los facilitadores directos del aprendizaje de los estudiantes,
y su eficacia en la planificación de clases, la selección de estrategias pedagógicas
adecuadas, la entrega de contenidos de manera clara y el apoyo a los estudiantes
para su rendimiento académico y desarrollo integral, el desempeño docente de
igual manera puede influir en la dimensión de aprendizaje y enseñanza en la
gestión escolar al colaborar con el equipo directivo y otros docentes para establecer
metas educativas, implementar programas de mejora continua y diseñar estrategias
didácticas innovadoras.

     Según el objetivo específico cinco, determinar la influencia del desempeño
docente en la dimensión relaciones y colaboración de la variable gestión escolar en
una institución educativa en Trujillo, 2023 se halló que el desempeño docente
influye significativamente en la dimensión relaciones y colaboración de la gestión
escolar de forma directa con un valor Nagelkerke 0.846 con una significancia de p


                                                                                  32

= 0.0000 < 0.05; donde el 52.4% de los docentes obtienen un nivel regular sobre el
desempeño docente y nivel regular en la dimensión relaciones colaboración,
indicando que existe que mejorar en los docentes el nivel de compromiso,
habilidades de comunicación efectiva y disposición para colaborar con sus colegas,
donde las relaciones y colaboración puede traducirse en el intercambio de buenas
prácticas pedagógicas, diseñando de forma conjunta planes de estudio y la
implementación de estrategias de apoyo a los estudiantes, debido a que se
demuestra un impacto positivo. Este resultado coincide parcialmente con la
investigación de Ramos (2019), cuyo resultado en participación de los docentes en
gestión educativa se encontró una influencia del 0.58, indicando así que los
docentes si desarrollan la dimensión relaciones y colaboración de la gestión escolar
(p. 64). La valoración crítica es que es válido reconocer que los docentes
desempeñan un papel clave en la construcción y mantenimiento de relaciones
positivas y colaborativas en la comunidad escolar. promoviendo la participación
activa de los estudiantes en actividades escolares, alentar la cooperación entre
estudiantes en el aula y facilitar la comunicación efectiva entre todos los actores de
la comunidad educativa como son estudiantes, padres, colegas y otros miembros
del personal, lo que les brinda la oportunidad de establecer conexiones
significativas y fomentar un ambiente de apoyo y respeto mutuo.

     En aspectos generales se establece que existe influencia del desempeño
docente en la gestión escolar, el cual indica que un alto desempeño docente se
traduce en una enseñanza de mayor calidad, lo que a su vez mejora los niveles de
aprendizaje de los estudiantes, este beneficio se reflejara en una educación más
sólida y en la preparación de los estudiantes para enfrentar los desafíos del mundo
real. Asimismo, aumentara la equidad puesto que los docentes competentes
pueden reducir las brechas de aprendizaje, ofreciendo un apoyo adecuado a todos
los estudiantes, independientemente de sus antecedentes socioeconómicos o
culturales. A nivel global un desempeño docente de calidad ayudara a preparar a
los estudiantes para una sociedad globalizada al fomentar habilidades como el
pensamiento crítico, la comunicación efectiva y la empatía, que son esenciales en
un mundo cada vez más interconectado.




                                                                                   33

VI.   CONCLUSIONES

      1. La influencia del desempeño docente es positiva y significativamente en la
         gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, 2023; esto según
         Modelo de regresión ordinal logística con un valor de Nagelkerke 0.707 y
         una significancia menor al 5% (p < 0.05).
      2. La influencia del desempeño docente es positiva y significativamente en la
         dimensión visión y valores en una institución educativa en Trujillo, 2023;
         esto según Modelo de regresión ordinal logística con un valor de
         Nagelkerke 0.512 y una significancia menor al 5% (p < 0.05)
      3. La influencia del desempeño docente es positiva y significativamente en la
         dimensión liderazgo en una institución educativa en Trujillo, 2023; esto
         según Modelo de regresión ordinal logística con un valor de Nagelkerke
         0.786 y una significancia menor al 5% (p < 0.05)
      4. La influencia del desempeño docente es positiva y significativamente en la
         dimensión aprendizaje y enseñanza en una institución educativa en
         Trujillo, 2023 esto según Modelo de regresión ordinal logística con un valor
         de Nagelkerke 0.710 y una significancia menor al 5% (p < 0.05)
      5. La influencia del desempeño docente es positiva y significativamente en la
         dimensión relaciones y colaboración en una institución educativa en
         Trujillo, 2023; esto según Modelo de regresión ordinal logística con un
         valor de Nagelkerke 0. 846 y una significancia menor al 5% (p < 0.05)




                                                                                  34

VII. RECOMENDACIONES:

   A continuación, se presenta una sugerencia por cada objetivo planteado:

   El director y los Administradores Escolares deben colaborar y trabajar de
   forma conjunta para el logro de una gestión escolar efectiva y sobre todo que
   esta mejora sea sostenible en el tiempo; esto incluye planificación,
   organización, dirección y control de recursos humanos, financieros y
   materiales, así como el diseño e implementación de políticas y programas
   para el desarrollo integral estudiantil.

   El equipo directivo debe incorporar talleres y actividades de desarrollo
   profesional, fomentando y practicando continuamente valores y principios que
   guían la práctica docente como conferencias con expertos en ética y valores

   El director de la institución debe fomentar y reconocer el liderazgo docente a
   través de la participación de todos sus miembros para la toma de decisiones
   institucionales y en la elaboración de políticas educativas, esto les permitirá
   desarrollar habilidades de gestión y toma de decisiones efectivas.

   El MINEDU, debe proporcionar oportunidades de desarrollo profesional en
   metodologías pedagógicas innovadoras y efectivas; asimismo se debe
   fomentar en ellos el uso de tecnologías educativas y recursos multimedia en
   el aula para enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje.

   El director de la institución debe promover una cultura escolar de respeto,
   empatía y colaboración entre docentes, estudiantes, padres y personal
   administrativo con el fin de integrar toda la comunidad educativa, esto
   permitirá compartir responsabilidades, alinear los objetivos, estrategias y
   recursos.




                                                                               35

REFERENCIAS:

Anders, V. (2023). Desempeño, radicación. Etimológicas de Chile - Diccionario que
      explica          el          origen          de             las           palabras.
      https://etimologias.dechile.net/?desempen.o#:~:text=La%20palabra%20%2
      2desempe%C3%B1o%22%20est%C3%A1%20formada,)%20y%20pigno%
      20(prenda).

Avalos, B. (2022). Formación docente: reflexiones, debates, desafíos e
      innovaciones. Oficina Internacional de Educación de la UNESCO.
      Perspectivas: revista trimestral de educación comparada, XXXII, 3, p. 265-
      271.

Balarin, M., & Rodríguez, M. F. (2019). Endurance and Absences in Peru’s Reform:
      The Challenge of Second-Order Reforms in the Core of Educational Practice.
      Politics of Education in Latin America. (116-133). Brill.

BIR (2020). Informe del BID revela problemas de evaluación docente en América
      Latina      y     el      Caribe.      Recuperado           de    sitio       web:
      https://www.iadb.org/es/noticias/informe-del-bid-revela-problemas-de-
      evaluacion-docente-en-america-latina-y-el-caribe

Cáceres, R. (2019). Gestión Institucional Y Desempeño Docente En La Institución
      Educativa N°82538- “Manuel María Álvarez” Del Distrito De Cascas, Trujillo-
      2019. Universidad Cesar Vallejo

Cayhualla, N. (2021). Educación personalizada basada en pre-diagnóstico para
      enfrentar la limitada oportunidad de desarrollo de aprendizajes de
      estudiantes     con    necesidades    educativas   especiales     asociadas      a
      discapacidad matriculados en la EBR 2016-2019 (Tesis de grado). Pontificia
      Universidad Católica Del Perú.

Charlotte, D. (1996). Mejorar la práctica profesional: un marco para la enseñanza.

Datosmacro.     (2021). Perú – gasto público en educación. Recuperado de:
      https://datosmacro.expansion.com/estado/gasto/educacion/peru




                                                                                      36

Dean, K. (2010). Almost Christian: What the Faith of Our Teenagers Is Telling the
      American Church. New York: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-
      531484-7.

Dewey, J. (1970). Democracia y Educación. Buenos Aires: Losada.

Dewey, J. (s/f). Escuela del Mañana. En MW, vol. 1, págs. 205-404.

Díaz, H. D. (2016). Dos décadas de políticas curriculares: situación y desafíos.
      Santillana.

FREIRE, P. Pedagogía de la esperanza: un reencuentro con la pedagogía del
      oprimido. 5. ed. Río de Janeiro: Paz y Tierra, 1992.

Galaz, A., Jiménez, M. y Díaz, A. (2019). Evaluación del desempeño docente en
      Chile y México. Antecedentes, convergencias y consecuencias de una
      política global de estandarización. Ciudad de México. Perfiles educativos,
      41(163), 177-199.

García, F., Juárez, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
      Revista Cubana de Educación Superior, 37(2), 206-216. Tlaxcala, México.
      Recuperado          en      12           de      mayo       de       2023,       de
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
      43142018000200016&lng=es&tlng=es.

Grupo Geard Perú. (2022). ¿Qué es el Marco del Buen Desempeño Docente?
      https://grupogeard.com/pe/guias/marco-desempeno-docente/

Gonzales, O. (2023). Los 10 problemas que más me preocupan de la educación
      actual. ABC Blogs. https://abcblogs.abc.es/escuela-padres-talento/otros-
      temas/los-10-problemas-que-mas-me-preocupan-de-la-educacion-
      actual.html

Guillen, A. (2023). La Libertad: Colegios tienen déficit de 967 docentes y auxiliares.
      Correo.    Recuperado     de     sitio    web:   https://diariocorreo.pe/edicion/la-
      libertad/la-libertad-colegios-tienen-deficit-de-967-docentes-y-auxiliares-
      noticia/




                                                                                       37

Hernández, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta, Ciudad de México, México: Editorial Mc Graw
      Hill Education, Año de edición: 2018, ISBN: 978-1-4562-6096-5, 714 p.

La Contraloría General de la República (2022). Mayoría de colegios públicos en La
      Libertad tiene problemas de infraestructura y servicios básicos. Noticias -
      Plataforma    del   Estado     Peruano.     Recuperado     de    sitio   web:
      https://www.gob.pe/institucion/contraloria/noticias/590679-mayoria-de-
      colegios-publicos-en-la-libertad-tiene-problemas-de-infraestructura-y-
      servicios-basicos

Mayuri, G. (2022). La crisis permanente: La ausencia de liderazgo pedagógico en
      la educación peruana. El caso del Ministerio de Educación entre 2016 y
      2022. Recuperado de sitio web: https://www.linkedin.com/pulse/la-crisis-
      permanente-ausencia-de-liderazgo-pedag%C3%B3gico-mayuri-
      aguilar/?originalSubdomain=es

Mendocilla, H. (2022). Gestión educativa y el desempeño docente de dos
      instituciones educativas de Santiago de Chuco, 2021. Universidad César
      Vallejo.

Mendoza, C. A. V. (2020). Plan de Comunicación de Crisis para el Sector Educación
      en tiempo de COVID-19. Journal of Latin American Communication
      Research, 8(1- 2), 32-53.

Ministerio De Educación (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
      programas educativos de la educación básica. Recuperado de sitio web:
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf

OCDE (2021). Recuperación educativa eficaz y equitativa: 10 principios de la IE y
      la OCDE. Recuperado de: https://www.oecd.org/education/Recuperacion-
      educativa-eficaz-y-equitativa.pdf

Palmer, Parker J. 1998.The courage to Teach. Jossey-Bass. San Francisco.

Quispe, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
      Redalyc - Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Perú. Recuperado de
      https://www.redalyc.org/journal/5860/586062237001/html/


                                                                                 38

Ramos, F. (2019). Participación docente en la planeación de la gestión escolar de
      las instituciones educativas secundarias del ámbito de la UGEL Crucero.
      Revista Revoluciones. Instituto Universitario de Innovación Ciencia y
      Tecnología Inudi Perú. Vol. 1, N° 1 (2019), pp. 56-70

Reuge, N., Jenkins, R., Brossard, M., Soobrayan, B., Mizunoya, S., Ackers, J., ... &
      Taulo, W. G. (2021). Education response to COVID 19 pandemic, a special
      issue proposed by UNICEF: Editorial review. International Journal of
      Educational Development, 87, 102485.

Ríos, V. (2018). Compromiso laboral y motivación del personal de la oficina de
      tesorería del Ministeriode        Educación,       2018. (Tesis de maestría).
      Universidad                            César                            Vallejo.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/12960/R%c3
      %ados_SVP.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Rodríguez, S. (2020). Gestión de la UGEL y el desempeño docente en una
      institución educativa pública de secundaria, Trujillo, 2019 (tesis de Maestría).
      Universidad Cesar Vallejo. Recuperado de sitio web el 11 de mayo 2023 de
      https://alicia.concytec.gob.pe/vufind/Record/UCVV_6748d8d1de8ba0c80efc
      41a96b5d4a6d

Sampieri, R. y Torres, C. (2018) Metodología1de la1investigación: las1rutas
      cuantitativa, cualitativa1y1mixta. México: Mc1Graw Hill1Education.

Sánchez, G., Suárez, A., & Hernández, J. (2021). La gestión educativa en la
      evaluación docente. Toluca de Lerdo – México. Dilemas contemporáneos:
      educación,           política          y           valores,           9(SPE1).
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i.2906

Sergiovani, T. (2001). Liderazgo en las escuelas. Londres.

Tenorio, C. M. (2021). La educación del silencio: una aproximación al análisis de
      las políticas educativas en el Perú y el resultado de su implementación en la
      educación de los (as) estudiantes sordos (as) o con discapacidad auditiva de
      una institución de educación básica regular de Lima Metropolitana. (Tesis
      Doctoral). Universidad Antonio Ruiz de Montoya.




                                                                                   39

Varas, G. (2020). Percepción de la Justicia Organizacional y Engagement en
      docentes de la Institución Educativa Marcial Acharán y Smith del Distrito de
      Trujillo.                                                              UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/49382/Varas_
      MGA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Vargas, I., Cavero, H., Alvino, M. y Flores, G. (2021). Variables que inciden en la
      calidad educativa en un contexto de crisis sanitaria en instituciones
      educativas públicas de Comas. Propósitos y Representaciones, 9(1).
      https://doi.org/10.20511/pyr2021.v9n1.1037

Velásquez, F. y Moreno, J. (2022). Gestión educativa para mejorar la eficiencia del
      desempeño docente en educación primaria en Perú. Revista científica
      hacedor – AIAPAEC. Universidad Señor de Sipán. Recuperado de
      http://portal.amelica.org/ameli/journal/580/5803520015/html/

Vygotsky, L. (1979) El desarrollo de los procesos psicológicos superiores. Buenos
      Aires: Grijalbo




                                                                                40

ANEXOS:
Anexo 1. Matriz de Consistencia

  Formulación del problema                     Objetivos                               Hipótesis                  Variables     Dimensiones        Metodología
Problema general:                 Objetivo                      general:    Hipótesis general:                                                   Tipo y diseño
¿En qué medida el desempeño       Determinar      la     influencia   del   El desempeño docente influye                       Planificación y   de estudio:
docente influye en la gestión     desempeño docente en la gestión           positiva y significativamente en                   preparación       Tipo básico y
escolar en una institución        escolar en una institución educativa      la gestión escolar en una                                            diseño
educativa en Trujillo, 2023?      en            Trujillo,           2023.   institución educativa en Trujillo,                                   correlacional
                                  Objetivos específicos:                    2023.                                              Ambiente de       causal.
                                                                                                                    Variable
Problemas específicos:            Identificar el nivel de las variables                                                        aprendizaje
                                                                            Hipótesis específicas:               independiente
¿Cuál es el nivel de las          desempeño docente y gestión                                                                                    Población y
variables desempeño docente y     escolar en conjunto con las                                                    Desempeño                       muestra:
gestión escolar en conjunto con   dimensiones en una institución            El desempeño docente influye                                         N = 42 docentes.
                                                                            positiva y significativamente en      docente      Enseñanza
las dimensiones en una            educativa en Trujillo, 2023                                                                                    n = 42 docentes.
                                                                            la dimensión visión y valores
institución educativa en          Determinar      la     influencia   del
                                                                            en una institución educativa en                                     Técnicas e
Trujillo?                         desempeño        docente       en    la
                                                                            Trujillo, 2023.                                    Responsabilidad instrumentos:
¿En qué medida el desempeño       dimensión visión y valores de la
docente influye en la dimensión   variable gestión escolar en una                                                              profesional      Encuesta y
visión y valores en una           institución educativa en Trujillo,        El desempeño docente influye                                        Cuestionario con
institución educativa en          2023.                                     positiva y significativamente en                                    escala de likert.
Trujillo?                         Determinar      la     influencia   del   la dimensión liderazgo en una
                                                                            institución educativa en Trujillo,                 Visión y valores
¿En qué medida el desempeño       desempeño        docente       en    la                                                                       Validez y
docente influye en la dimensión   dimensión liderazgo de la variable        2023.                                                               confiabilidad:
liderazgo en una institución      gestión escolar en una institución                                                                            Validación de
educativa en Trujillo?            educativa en Trujillo, 2023.              El desempeño docente influye                                        contenido de
                                                                                                                               Liderazgo
¿En qué medida el desempeño       Determinar      la     influencia   del   positiva y significativamente en                                    juicio de 3
                                                                            la dimensión aprendizaje y             Variable
docente influye en la dimensión   desempeño        docente       en    la                                        dependiente                    expertos y alfa
aprendizaje y enseñanza en        dimensión aprendizaje y enseñanza         enseñanza en una institución                                        de cronbach
una institución educativa en      de la variable gestión escolar en         educativa en Trujillo, 2023.                       Aprendizaje y    0.857 y 0.909.
                                                                                                                   Gestión     enseñanza
Trujillo?                         una institución educativa en Trujillo,    El desempeño docente influye           escolar
¿En qué medida el desempeño       2023.                                     positiva y significativamente en                                     Método de
docente influye en la dimensión   Determinar      la     influencia   del   la dimensión relaciones y                                            análisis de
relaciones y colaboración en      desempeño        docente       en    la   colaboración en una institución                                      datos:
una institución educativa en      dimensión          relaciones         y   educativa en Trujillo, 2023.                       Relaciones y      Análisis
Trujillo?                         colaboración de la variable gestión                                                          colaboración      descriptivo e
                                  escolar en una institución educativa                                                                           inferencial.
                                  en Trujillo, 2023.

Anexo 2. Cuadro de Operacionalización de variables.

                                                                                                                    Escala de
  Variables    Definición conceptual     Definición operacional     Dimensiones                Indicadores
                                                                                                                    medición
           El desempeño docente El desempeño docente se                             Actividades
           puede ser descritas y evalúa            mediante       la
           evaluadas y que expresan aplicación del cuestionario Planificación y     Acompañamiento
           su competencia. Proviene con escala de likert de nunca preparación       Cronograma
           del inglés performance, y (0), a veces (1) y siempre (2);
           tiene que ver con el logro con un total de 16 preguntas,                 Horario
           de aprendizajes esperados conformado          por       4                Resolución
           y la ejecución de tareas dimensiones: Planificación y
           asignadas. Se asume que preparación (4 preguntas), Ambiente de           Cumplimiento de tareas
           la manera de ejecutar Ambiente de aprendizaje (4 aprendizaje                                              Ordinal
                                                                                    Contenidos del programa
           dichas tareas revela la preguntas), Enseñanza (4
                                                                                    Investigación e innovación      Escala de
 Desempeño competencia de base de la preguntas)                    y
           persona  (MINEDU,  2018).  Responsabilidad    profesional                                                   likert
  docente                                                                           Participación crítica
                                      (4 preguntas).                                                                  Nunca
                                                                                    Accesibilidad docente            A veces
                                                                  Enseñanza                                          Siempre
                                                                                    Comunicación docente
                                                                                    Actividad escolar
                                                                                    Bibliotecas y aulas virtuales

                                                                  Responsabilidad   Recursos didácticos
                                                                  profesional       Formación y actualización
                                                                                    Evaluación de pruebas

                                                                                                                      Escala de
Variables   Definición conceptual      Definición operacional     Dimensiones                  Indicadores
                                                                                                                      medición
            La gestión escolar es el La gestión escolar se                         Reglas de comportamiento
            entramado              de evalúa      mediante      la
            actividades                aplicación del cuestionario Visión y        Comparte información
            encaminadas a construir con escala de likert de valores                Compromiso
            capacidades,     mejorar nunca (0), a veces (1) y
            habilidades y desarrollar siempre (2); con un total                    Concordancia con las normas
            actitudes valorativas en de        16      preguntas,
                                                                                   Respeto
            cada     una    de    las conformado        por      4
            comunidades                dimensiones: visión y                       Acatamiento de órdenes
            educativas.    Con      la valores (4 preguntas), Liderazgo                                                Ordinal
                                                                                   Actúa frente a los problemas
            finalidad de cumplir con Liderazgo (4 preguntas),
            los objetivos escolares Aprendizaje y enseñanza                        Conocimiento académicas            Escala de
 Gestión
            que se proyectan al (4 preguntas) y Relaciones                                                               likert
 escolar                                                                           Docencia y la investigación
            inicio de un año escolar y        colaboración      (4                                                      Nunca
            (MINEDU, 2019).            preguntas).                                 Promoción académica                 A veces
                                                                   Aprendizaje y                                       Siempre
                                                                   enseñanza       Apoyo de la docencia
                                                                                   Diseño de estrategias
                                                                                   Participación de actividades

                                                                  Relaciones y     Comunicaciones padres de familia
                                                                  colaboración     Participación social
                                                                                   Perfil docente

                   Anexo 3. Instrumento de recolección de datos.

Instrumento 1: Cuestionario para evaluar el desempeño docente
Estimado docente, agradezco anticipadamente por tu colaboración
INSTRUCCIONES: Responda las interrogantes de manera sincera según
corresponda. Marque con una “X” la alternativa de respuesta que se adecue a su
criterio. Si no ocurre, marca la alternativa Nunca; si ocurre pocas veces, marca la
alternativa A veces; y si ocurre continuamente, marca la alternativa Siempre
                                                                       A
                                                                             Siempre
 N.º                            Ítems                      Nunca veces
 Dimensión 1: Planificación y preparación
        En las actividades se explica a los alumnos el
  1 objetivo, contenido, metodología, evaluaciones y
        bibliografía
        El acompañamiento en clase es adecuado y
  2
        responde a una estructura planificada.
        Realiza un cronograma, plan de evaluación al
  3
        inicio del año escolar
        Considera que todos los docentes cumplen
  4
        estrictamente con sus horarios establecidos.
 Dimensión 2: Ambiente de aprendizaje
        Realiza refuerzos y resuelve las interrogantes de
  5
        los estudiantes
        Considera que se cumple con el horario de inicio y
  6
        finalización de la clase
        Desarrolla en clase los contenidos del programa
  7
        de la materia
        Se genera en los estudiantes competencias para
  8
        investigación e innovación en las diferentes áreas
 Dimensión 3: Enseñanza
        Se motiva la participación crítica y activa en el
 9
        desarrollo de la clase
        Consideras que todos los docentes son accesibles
 10
        y están dispuestos a ayudar a los estudiantes
        La comunicación entre profesor-estudiante
 11 considera que es fluida y espontanea generando
        confianza
        Se cumple con el cronograma de actividades
 12
        escolar en a lo largo del año estudiantil
 Dimensión 4: Responsabilidad profesional
 13 Se incentiva el uso de bibliotecas y aulas virtuales.
        Se usan recursos didácticos para comprender la
 14
        asignatura
        Participa en programas de formación y
 15 actualización que apoyen en un mejor desempeño
        profesional
        Desarrolla con los alumnos las pruebas ejecutadas
 16
        luego de la evaluación.

          Instrumento 2: Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
Estimado docente, agradezco anticipadamente por tu colaboración
INSTRUCCIONES: Responda las interrogantes de manera sincera según
corresponda. Marque con una “X” la alternativa de respuesta que se adecue a su
criterio. Si no ocurre, marca la alternativa nunca; si ocurre pocas veces, marca la
alternativa a veces; y si ocurre continuamente, marca la alternativa siempre
 N.º                             Ítems                                  A
                                                             Nunca           Siempre
                                                                      veces
 Dimensión 1:            Visión y valores
        Se comparte y ejecutan reglas de comportamiento
  1
        en los salones de clase
        Comparte información y experiencias sucedidas en
  2
        clase con sus colegas
        Los docentes muestran tener un compromiso con su
  3
        labor en el aula de clases
        Actúa en concordancia a las normas que regular su
  4
        desempeño docente
 Dimensión 2:            Liderazgo
        Considera que los docentes son respetados por los
  5
        estudiantes.
  6 Los estudiantes acatan ordenes
        Se actúa frente a los problemas presentados en el
  7
        ambiente escolar
        Considera que todos los docentes tienen un amplio
  8 conocimiento en sus áreas académicas que
        desempeñan
 Dimensión 3:            Aprendizaje y enseñanza
        Se combina e integra en su desempeño académico
 9
        la docencia y la investigación
        Promueve actividades académicas de apoyo a los
 10
        estudiantes
        Propone acciones concretas de apoyo a la docencia
 11
        a la dirección
        La institución diseña estrategias de aprendizaje
 12 para fortalecer la calidad de los procesos de
        enseñanza y aprendizaje
 Dimensión 4:            Relaciones y colaboración
 13 Los docentes participan de actividades y reuniones.
        Considera que existe comunicación con los padres
 14
        de familia.
        Los estudiantes participan de actividades para
 15 ampliar su conocimiento y desenvolvimiento a nivel
        social (día del logro, exposición en talleres, etc.)
        considera que los docentes mantienen una
 16 presentación cónsona con el perfil docente
        (lenguaje, actitudes y comportamientos)

             Anexo 4. Ficha técnica para evaluar el Desempeño Docente

1. Criterio técnico
     Características generales                    Descripción básica
    Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar el desempeño docente
    Dimensiones que mide en     Planificación y preparación
    relación a la variable      Ambiente de aprendizaje
                                Enseñanza
                                Responsabilidad profesional
    Total de ítems          16
    Valor total de la prueba      Mínimo = 0 Máximo = 32
    Tipo de administración        Individual /utilizando medios impresos
    Tiempo de administración      15 minutos personalizados
    Autora                        Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
    Autor de adaptación           Elaboración propia
    Editor                        Sin editor
    Fecha última de revisión      junio del 2023
    Área de aplicación            Docentes de una secundaria de I.E. pública
    Soporte Teórico               Lescano, A. (s.f.) y Danielson, C. (2007)
    Soporte instrumental          Físico
    Unidad de análisis            Docente de una secundaria de I.E. pública
    Validez                       Los tres autores mencionados establecieron la
                                  aplicabilidad del instrumento:
                                  Mg. Luis Javier Alexander Cavero Alba
                                  Mg. Flores Pichon, Karen Roxana
                                  Mg. José Luis Otiniano Otiniano
    confiabilidad                 Se usó Alfa de Cronbach, obteniéndose el valor de
                                  0.857, siendo excelente.
2. Criterio valorativo
    Valoración dimensional
         Dimensión               Ítems       Total   Valor    Rangos     Niveles
                                             Ítems    total
                                                     ítems

       Planificación y       1, 2, 3 y 4
        preparación
                                                     Max.
       Ambiente de           5, 6, 7 y 8                       6–8       Bueno
                                              4       8
        aprendizaje                                            3–5       Regular
                                                     Mín.
        Enseñanza           9, 10, 11 y 12                     0–2      Deficiente
                                                      0
      Responsabilidad      13, 14, 15 y 16
        profesional

Valoración general
    Variable           Ítems          Total    Valor    Rangos     Niveles
                                      Ítems    total
  Desempeño      1,2,3,4,5,6,7,8,9,                     22 – 32    Bueno
                                              Max. 32
   Docente       11,12, 13, 14, 15                      11 – 21    Regular
                                       16     Mín. 0
                        y 16                             0 – 10   Deficiente

-   Ficha técnica para evaluar la Gestión Escolar
    1. Criterio técnico

     Características generales                      Descripción básica
     Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
     Dimensiones que mide en     Visión y valores
     relación a la variable      Liderazgo
                                 Aprendizaje y enseñanza
                                 Relaciones y colaboración
     Total de ítems          16
     Valor total de la prueba      Mínimo = 0 Máximo = 32
     Tipo de administración        Individual /utilizando medios impresos
     Tiempo de administración      15 minutos personalizados
     Autora                        Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
     Autor de adaptación           Elaboración propia
     Editor                        Sin editor
     Fecha última de revisión      junio del 2023
     Área de aplicación            Docentes de una secundaria de I.E. pública
     Soporte Teórico               Miranda, B. y Eliserio, Z. (s.f.) y Sergiovanni, T.
                                   (2001)
     Soporte instrumental          Físico
     Unidad de análisis            Docente de una secundaria de I.E. pública
     Validez                       Los tres autores mencionados establecieron la
                                   aplicabilidad del instrumento:
                                   Mg. Luis Javier Alexander Cavero Alba
                                   Mg. Flores Pichon, Karen Roxana
                                   Mg. José Luis Otiniano Otiniano
     confiabilidad                 Se usó Alfa de Cronbach, obteniéndose el valor de
                                   0.909, siendo excelente.
    2. Criterio valorativo
    Valoración dimensional
         Dimensión               Ítems         Total   Valor    Rangos     Niveles
                                               Ítems    total
                                                       ítems

       Visión y valores        1, 2, 3 y 4

                                                       Max.
         Liderazgo             5, 6, 7 y 8                       6–8       Bueno
                                                4       8
        Aprendizaje y        9, 10, 11 y 12                      3–5       Regular
                                                       Mín.
         enseñanza                                               0–2      Deficiente
                                                        0
        Relaciones y         13, 14, 15 y 16
        colaboración

Valoración general
     Variable              Ítems          Total,    Valor    Rangos     Niveles
                                          Ítems     total
 Gestión Escolar     1,2,3,4,5,6,7,8,9,                      22 – 32    Bueno
                                                   Max. 32
                     11,12, 13, 14, 15                       11 – 21    Regular
                                           16      Mín. 0
                            y 16                              0 – 10   Deficiente

                          Anexo 5. Validación del instrumento

Validación del Cuestionario para evaluar el desempeño docente
                       Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar el desempeño docente”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 1
           Nombre del juez: Luis Javier Alexander Cavero Alva
         Grado profesional: Maestría ( x )        Doctor   (      )
                              Docente
                   Profesión
                              UCV
     Afiliación institucional
        Área de experiencia Social – Educativa
                 profesional
     Tiempo de experiencia Más de 5 años
                 profesional

2. Propósito de la evaluación:
  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas
     Características generales                     Descripción básica
     Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar el desempeño docente
     Dimensiones que mide en     Planificación y preparación
     relación a la variable      Ambiente de aprendizaje
                                 Enseñanza
                                 Responsabilidad profesional
     Total de ítems          16
     Valor total de la prueba     Mínimo = 0 Máximo = 32
     Tipo de administración       Individual /utilizando medios impresos
     Tiempo de administración     15 minutos personalizados
     Autora                       Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
     Autor de adaptación          Elaboración propia
     Editor                       Sin editor
     Fecha última de revisión     junio del 2023
     Área de aplicación           Docentes de una secundaria de I.E. pública
     Soporte Teórico              Lescano, A. (s.f.) y Danielson, C. (2007)
     Soporte instrumental         Físico
     Unidad de análisis           Docente de una secundaria de I.E. pública

Valoración dimensional

       Dimensión                 Ítems           Total    Valor    Rangos        Niveles
                                                 Ítems     total
                                                          ítems

      Planificación y          1, 2, 3 y 4
       preparación
                                                          Max.
      Ambiente de              5, 6, 7 y 8                           6–8        Bueno
                                                   4       8
       aprendizaje                                                   3–5        Regular
                                                          Mín.
       Enseñanza             9, 10, 11 y 12                          0–2       Deficiente
                                                           0
     Responsabilidad        13, 14, 15 y 16
       profesional


   Valoración general
       Variable                 Ítems            Total     Valor     Rangos        Niveles
                                                 Ítems     total
      Desempeño           1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32       Bueno
                                                         Max. 32
       Docente            11,12, 13, 14, 15                          11 – 21       Regular
                                                  16     Mín. 0
                                 y 16                                 0 – 10      Deficiente


  4. SOPORTE TEÓRICO

    Escala/AREA           Sub escala                           Definición
                        (dimensiones )
                         Planificación y     Capacidad del profesor para diseñar y organizar
                          preparación        adecuadamente las actividades de enseñanza
                                             Capacidad de crear un entorno seguro, inclusivo
                         Ambiente de
                                             y estimulante que fomente la participación
                         aprendizaje
                                             activa, respeto mutuo y colaboración
     Desempeño
                                             Estrategias prácticas y pedagógicas que se
      docente
                          Enseñanza          centran en facilitar el aprendizaje de los
                                             estudiantes
                                             Es el compromiso ético al desarrollo continuo
                        Responsabilidad
                                             del docente. Implica mantenerse actualizado en
                          profesional
                                             los avances pedagógicos y disciplinarios,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:

    A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de acuerdo
con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según corresponda.

    Categoría          Calificación                            Indicador
CLARIDAD         1. No cumple con el         El ítem no es claro.
 El    ítem   se    criterio
comprende        2. Bajo Nivel               El ítem requiere bastantes modificaciones o
fácilmente,   es                             una modificación muy grande en el uso de
decir,        su                             las palabras de acuerdo con su significado o
sintáctica     y                             por la ordenación de las mismas.
semántica son 3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy específica
adecuadas.                                   de algunos de los términos del ítem.
                 4. Alto nivel               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                             adecuada.
COHERENCIA       1. Totalmente en            El ítem no tiene relación
El ítem tiene       desacuerdo (no           lógica con la dimensión.
relación lógica     cumple con el
con la dimensión    criterio)
o indicador que 2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana
está midiendo.      nivel de acuerdo)        con la dimensión.
                 3. Acuerdo (moderado        El ítem tiene una relación moderada con la
                    nivel)                   dimensión que se está midiendo.
                 4. Totalmente de            El ítem se encuentra está relacionado con la
                    Acuerdo (alto nivel)     dimensión que está midiendo.
RELEVANCIA       1. No cumple con el         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
El     ítem   es    criterio                 afectada la medición de la dimensión.
esencial       o 2. Bajo Nivel               El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
importante, es                               ítem puede estar incluyendo lo que mide
decir debe ser                               éste.
incluido.        3. Moderado nivel           El ítem es relativamente importante.
                 4. Alto nivel               El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

1 No cumple con el criterio
2. Bajo Nivel
3. Moderado nivel
4. Alto nivel

Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar el desempeño
                                              docente
                                                                                  Observaciones
                                                 Claridad Coherencia Relevancia
N.º                     Ítems                                                   /Recomendaciones
Dimensión 1: Planificación y preparación
    En las actividades se explica a los
 1 alumnos         el    objetivo,    contenido,    3         4          4
    metodología, evaluaciones y bibliografía
    El acompañamiento en clase es
 2 adecuado y responde a una estructura             3         4          3
    planificada.
    Realiza un cronograma, plan de
 3                                                  4         4          4
    evaluación al inicio del año escolar
    Considera que todos los docentes
 4 cumplen estrictamente con sus horarios           4         4          4
    establecidos.
Dimensión 2: Ambiente de aprendizaje
    Realiza refuerzos y resuelve las
 5                                                  3         4          3
    interrogantes de los estudiantes
    Considera que se cumple con el horario
 6                                                  4         4          4
    de inicio y finalización de la clase
    Desarrolla en clase los contenidos del
 7                                                  3         4          4
    programa de la materia
    Se     genera      en     los    estudiantes
 8 competencias para investigación e                4         4          4
    innovación en las diferentes áreas
Dimensión 3: Enseñanza
    Se motiva la participación crítica y activa
9                                                   4         4          4
    en el desarrollo de la clase
    Consideras que todos los docentes son
10 accesibles y están dispuestos a ayudar a         4         4          4
    los estudiantes
    La     comunicación        entre   profesor-
11 estudiante considera que es fluida y             4         4          4
    espontanea generando confianza
    Se cumple con el cronograma de
12 actividades escolar en a lo largo del año        4         3          4
    estudiantil
Dimensión 4: Responsabilidad profesional
    Se incentiva el uso de bibliotecas y aulas
13                                                  4         4          3
    virtuales.
    Se usan recursos didácticos para
14                                                  4         4          4
    comprender la asignatura
    Participa en programas de formación y
15 actualización que apoyen en un mejor             3         3          4
    desempeño profesional
    Desarrolla con los alumnos las pruebas
16                                                  4         4          4
    ejecutadas luego de la evaluación.

Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( x ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                         Trujillo, 20 de junio del 2023
                         ________________________________________
                               Mg. Luis Javier Alexander Cavero Alba
                          DNI: 47204752 // ORCID: 0000-0001-9209-9551

                       Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar el desempeño docente”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 2

           Nombre del juez: Flores Pichón, Karen Roxana
         Grado profesional: Maestría ( x )       Doctor       (   )
                              Docente
                   Profesión
                              UPAO
     Afiliación institucional
        Área de experiencia Educadora
                 profesional
     Tiempo de experiencia 3 años
                 profesional

2. Propósito de la evaluación:
  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas
     Características generales                     Descripción básica
     Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar el desempeño docente
     Dimensiones que mide en     Planificación y preparación
     relación a la variable      Ambiente de aprendizaje
                                 Enseñanza
                                 Responsabilidad profesional
     Total de ítems          16
     Valor total de la prueba     Mínimo = 0 Máximo = 32
     Tipo de administración       Individual /utilizando medios impresos
     Tiempo de administración     15 minutos personalizados
     Autora                       Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
     Autor de adaptación          Elaboración propia
     Editor                       Sin editor
     Fecha última de revisión     junio del 2023
     Área de aplicación           Docentes de una secundaria de I.E. pública
     Soporte Teórico              Lescano, A. (s.f.) y Danielson, C. (2007)
     Soporte instrumental         Físico
     Unidad de análisis           Docente de una secundaria de I.E. pública

Valoración dimensional
    Dimensión                Ítems            Total   Valor     Rangos       Niveles
                                             Ítems     total
                                                      ítems

  Planificación y          1, 2, 3 y 4
   preparación
                                                      Max.
  Ambiente de              5, 6, 7 y 8                           6–8        Bueno
                                               4       8
   aprendizaje                                                   3–5        Regular
                                                      Mín.
   Enseñanza             9, 10, 11 y 12                          0–2       Deficiente
                                                       0
 Responsabilidad        13, 14, 15 y 16
   profesional


Valoración general
    Variable                Ítems             Total    Valor     Rangos        Niveles
                                             Ítems     total
  Desempeño           1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32       Bueno
                                                      Max. 32
   Docente            11,12, 13, 14, 15                          11 – 21       Regular
                                              16      Mín. 0
                             y 16                                 0 – 10      Deficiente


4. SOPORTE TEÓRICO

 Escala/AREA          Sub escala                           Definición
                    (dimensiones)
                     Planificación y     Capacidad del profesor para diseñar y organizar
                      preparación        adecuadamente las actividades de enseñanza
                                         Capacidad de crear un entorno seguro, inclusivo
                     Ambiente de
                                         y estimulante que fomente la participación
                     aprendizaje
                                         activa, respeto mutuo y colaboración
  Desempeño
                                         Estrategias prácticas y pedagógicas que se
   docente
                      Enseñanza          centran en facilitar el aprendizaje de los
                                         estudiantes
                                         Es el compromiso ético al desarrollo continuo
                    Responsabilidad
                                         del docente. Implica mantenerse actualizado en
                      profesional
                                         los avances pedagógicos y disciplinarios,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:

    A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de acuerdo
con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según corresponda.

    Categoría          Calificación                            Indicador
CLARIDAD         1. No cumple con el         El ítem no es claro.
 El    ítem   se    criterio
comprende        2. Bajo Nivel               El ítem requiere bastantes modificaciones o
fácilmente,   es                             una modificación muy grande en el uso de
decir,        su                             las palabras de acuerdo con su significado o
sintáctica     y                             por la ordenación de las mismas.
semántica son 3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy específica
adecuadas.                                   de algunos de los términos del ítem.
                 4. Alto nivel               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                             adecuada.
COHERENCIA       1. Totalmente en            El ítem no tiene relación
El ítem tiene       desacuerdo (no           lógica con la dimensión.
relación lógica     cumple con el
con la dimensión    criterio)
o indicador que 2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana
está midiendo.      nivel de acuerdo)        con la dimensión.
                 3. Acuerdo (moderado        El ítem tiene una relación moderada con la
                    nivel)                   dimensión que se está midiendo.
                 4. Totalmente de            El ítem se encuentra está relacionado con la
                    Acuerdo (alto nivel)     dimensión que está midiendo.
RELEVANCIA       1. No cumple con el         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
El     ítem   es    criterio                 afectada la medición de la dimensión.
esencial       o 2. Bajo Nivel               El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
importante, es                               ítem puede estar incluyendo lo que mide
decir debe ser                               éste.
incluido.        3. Moderado nivel           El ítem es relativamente importante.
                 4. Alto nivel               El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

1 No cumple con el criterio
2. Bajo Nivel
3. Moderado nivel
4. Alto nivel

Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar el desempeño
                                             docente
                                                                                  Observaciones
                                                 Claridad Coherencia Relevancia
N.º                     Ítems                                                   /Recomendaciones
Dimensión 1: Planificación y preparación
    En las actividades se explica a los
 1 alumnos         el    objetivo,    contenido,    4         4          4
    metodología, evaluaciones y bibliografía
    El acompañamiento en clase es
 2 adecuado y responde a una estructura             4         4          4
    planificada.
    Realiza un cronograma, plan de
 3                                                  4         4          4
    evaluación al inicio del año escolar
    Considera que todos los docentes
 4 cumplen estrictamente con sus horarios           4         4          4
    establecidos.
Dimensión 2: Ambiente de aprendizaje
    Realiza refuerzos y resuelve las
 5                                                  4         4          4
    interrogantes de los estudiantes
    Considera que se cumple con el horario
 6                                                  4         4          4
    de inicio y finalización de la clase
    Desarrolla en clase los contenidos del
 7                                                  4         4          4
    programa de la materia
    Se     genera      en     los    estudiantes
 8 competencias para investigación e                4         4          4
    innovación en las diferentes áreas
Dimensión 3: Enseñanza
    Se motiva la participación crítica y activa
9                                                   3         4          4
    en el desarrollo de la clase
    Consideras que todos los docentes son
10 accesibles y están dispuestos a ayudar a         3         4          4
    los estudiantes
    La     comunicación        entre   profesor-
11 estudiante considera que es fluida y             3         4          4
    espontanea generando confianza
    Se cumple con el cronograma de
12 actividades escolar en a lo largo del año        3         4          4
    estudiantil
Dimensión 4: Responsabilidad profesional
    Se incentiva el uso de bibliotecas y aulas
13                                                  4         3          4
    virtuales.
    Se usan recursos didácticos para
14                                                  4         4          4
    comprender la asignatura
    Participa en programas de formación y
15 actualización que apoyen en un mejor             4         4          4
    desempeño profesional
    Desarrolla con los alumnos las pruebas
16                                                  4         4          4
    ejecutadas luego de la evaluación.

Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( x ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                        Trujillo, 20 de junio del 2023
                         ________________________________________
                                  Mg. Flores Pichon, Karen Roxana
                           DNI: 46703863// ORCID: 0000-0001-7589-4027

                       Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar el desempeño docente”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 3


           Nombre del juez: José Luis Otiniano Otiniano
         Grado profesional: Maestría ( x )        Doctor      (   )
                              Docente
                   Profesión
                              UPAO
     Afiliación institucional
        Área de experiencia Profesor
                 profesional
     Tiempo de experiencia más de 5 años
                 profesional

2. Propósito de la evaluación:
  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas
     Características generales                     Descripción básica
     Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar el desempeño docente
     Dimensiones que mide en     Planificación y preparación
     relación a la variable      Ambiente de aprendizaje
                                 Enseñanza
                                 Responsabilidad profesional
     Total de ítems          16
     Valor total de la prueba     Mínimo = 0 Máximo = 32
     Tipo de administración       Individual /utilizando medios impresos
     Tiempo de administración     15 minutos personalizados
     Autora                       Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
     Autor de adaptación          Elaboración propia
     Editor                       Sin editor
     Fecha última de revisión     junio del 2023
     Área de aplicación           Docentes de una secundaria de I.E. pública
     Soporte Teórico              Lescano, A. (s.f.) y Danielson, C. (2007)
     Soporte instrumental         Físico
     Unidad de análisis           Docente de una secundaria de I.E. pública

   Valoración dimensional
       Dimensión                Ítems           Total    Valor    Rangos        Niveles
                                                Ítems     total
                                                         ítems

     Planificación y          1, 2, 3 y 4
      preparación
                                                         Max.
     Ambiente de              5, 6, 7 y 8                           6–8        Bueno
                                                  4       8
      aprendizaje                                                   3–5        Regular
                                                         Mín.
      Enseñanza             9, 10, 11 y 12                          0–2       Deficiente
                                                          0
    Responsabilidad        13, 14, 15 y 16
      profesional


   Valoración general
       Variable                Ítems            Total     Valor     Rangos        Niveles
                                                Ítems     total
     Desempeño           1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32       Bueno
                                                        Max. 32
      Docente            11,12, 13, 14, 15                          11 – 21       Regular
                                                 16     Mín. 0
                                y 16                                 0 – 10      Deficiente

4. SOPORTE TEÓRICO
    Escala/AREA          Sub escala                           Definición
                       (dimensiones )
                        Planificación y     Capacidad del profesor para diseñar y organizar
                         preparación        adecuadamente las actividades de enseñanza
                                            Capacidad de crear un entorno seguro, inclusivo
                        Ambiente de
                                            y estimulante que fomente la participación
                        aprendizaje
                                            activa, respeto mutuo y colaboración
     Desempeño
                                            Estrategias prácticas y pedagógicas que se
      docente
                         Enseñanza          centran en facilitar el aprendizaje de los
                                            estudiantes
                                            Es el compromiso ético al desarrollo continuo
                       Responsabilidad
                                            del docente. Implica mantenerse actualizado en
                         profesional
                                            los avances pedagógicos y disciplinarios,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:
      A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de acuerdo
  con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según corresponda.

      Categoría          Calificación                            Indicador
  CLARIDAD         5. No cumple con el         El ítem no es claro.
   El    ítem   se    criterio
  comprende        6. Bajo Nivel               El ítem requiere bastantes modificaciones o
  fácilmente,   es                             una modificación muy grande en el uso de
  decir,        su                             las palabras de acuerdo con su significado o
  sintáctica     y                             por la ordenación de las mismas.
  semántica son 7. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy específica
  adecuadas.                                   de algunos de los términos del ítem.
                   8. Alto nivel               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                               adecuada.
  COHERENCIA       1. Totalmente en            El ítem no tiene relación
  El ítem tiene       desacuerdo (no           lógica con la dimensión.
  relación lógica     cumple con el
  con la dimensión    criterio)
  o indicador que 2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana
  está midiendo.      nivel de acuerdo)        con la dimensión.
                   3. Acuerdo (moderado        El ítem tiene una relación moderada con la
                      nivel)                   dimensión que se está midiendo.
                   4. Totalmente de            El ítem se encuentra está relacionado con la
                      Acuerdo (alto nivel)     dimensión que está midiendo.
  RELEVANCIA       9. No cumple con el         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
  El     ítem   es    criterio                 afectada la medición de la dimensión.
  esencial       o 10.      Bajo Nivel         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
  importante, es                               ítem puede estar incluyendo lo que mide
  decir debe ser                               éste.
  incluido.        11.      Moderado           El ítem es relativamente importante.
                      nivel
                   12.      Alto nivel         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
  solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio
  2. Bajo Nivel
  3. Moderado nivel
  4. Alto nivel

Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar el desempeño
                                             docente
                                                                                  Observaciones
                                                 Claridad Coherencia Relevancia
N.º                     Ítems                                                   /Recomendaciones
Dimensión 1: Planificación y preparación
    En las actividades se explica a los
 1 alumnos         el    objetivo,    contenido,    4         4          4
    metodología, evaluaciones y bibliografía
    El acompañamiento en clase es
 2 adecuado y responde a una estructura             4         4          4
    planificada.
    Realiza un cronograma, plan de
 3                                                  4         3          4
    evaluación al inicio del año escolar
    Considera que todos los docentes
 4 cumplen estrictamente con sus horarios           4         4          4
    establecidos.
Dimensión 2: Ambiente de aprendizaje
    Realiza refuerzos y resuelve las
 5                                                  4         4          4
    interrogantes de los estudiantes
    Considera que se cumple con el horario
 6                                                  4         3          4
    de inicio y finalización de la clase
    Desarrolla en clase los contenidos del
 7                                                  4         4          4
    programa de la materia
    Se     genera      en     los    estudiantes
 8 competencias para investigación e                3         4          4
    innovación en las diferentes áreas
Dimensión 3: Enseñanza
    Se motiva la participación crítica y activa
9                                                   4         4          4
    en el desarrollo de la clase
    Consideras que todos los docentes son
10 accesibles y están dispuestos a ayudar a         3         4          4
    los estudiantes
    La     comunicación        entre   profesor-
11 estudiante considera que es fluida y             4         3          4
    espontanea generando confianza
    Se cumple con el cronograma de
12 actividades escolar en a lo largo del año        3         4          4
    estudiantil
Dimensión 4: Responsabilidad profesional
    Se incentiva el uso de bibliotecas y aulas
13                                                  3         4          4
    virtuales.
    Se usan recursos didácticos para
14                                                  4         3          4
    comprender la asignatura
    Participa en programas de formación y
15 actualización que apoyen en un mejor             4         4          4
    desempeño profesional
    Desarrolla con los alumnos las pruebas
16                                                  4         4          4
    ejecutadas luego de la evaluación.

Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( X ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                        Trujillo, 20 de junio del 2023
                         ________________________________________
                                  Mg. José Luis Otiniano Otiniano
                           DNI: 44928993// ORCID: 0000-0002-0196-3138

Validación del Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
                      Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar la Gestión Escolar”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 1
           Nombre del juez: Luis Javier Alexander Cavero Alva
         Grado profesional: Maestría ( x )        Doctor   (     )
                              Docente
                   Profesión
                              UCV
     Afiliación institucional
        Área de experiencia Social – Educativa
                 profesional
     Tiempo de experiencia Más de 5 años
                 profesional

2. Propósito de la evaluación:
  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas

     Características generales                    Descripción básica
    Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
    Dimensiones que mide en     Visión y valores
    relación a la variable      Liderazgo
                                Aprendizaje y enseñanza
                                Relaciones y colaboración
    Total de ítems          16
    Valor total de la prueba      Mínimo = 0 Máximo = 32
    Tipo de administración        Individual /utilizando medios impresos
    Tiempo de administración      15 minutos personalizados
    Autora                        Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
    Autor de adaptación           Elaboración propia
    Editor                        Sin editor
    Fecha última de revisión      junio del 2023
    Área de aplicación            Docentes de una secundaria de I.E. pública
    Soporte Teórico               Miranda, B. y Eliserio, Z. (s.f.) y Sergiovanni, T.
                                  (2001)
    Soporte instrumental          Físico
    Unidad de análisis            Docente de una secundaria de I.E. pública

  Valoración dimensional
       Dimensión               Ítems            Total   Valor     Rangos      Niveles
                                               Ítems     total
                                                        ítems

    Visión y valores         1, 2, 3 y 4

                                                        Max.
      Liderazgo              5, 6, 7 y 8                           6–8        Bueno
                                                 4       8
     Aprendizaje y         9, 10, 11 y 12                          3–5        Regular
                                                        Mín.
      enseñanza                                                    0–2       Deficiente
                                                         0
     Relaciones y         13, 14, 15 y 16
     colaboración


  Valoración general
       Variable               Ítems           Total,     Valor     Rangos       Niveles
                                              Ítems      total
   Gestión Escolar      1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32      Bueno
                                                        Max. 32
                        11,12, 13, 14, 15                          11 – 21      Regular
                                                16      Mín. 0
                               y 16                                 0 – 10     Deficiente


4. SOPORTE TEÓRICO

   Escala/AREA         Sub escala                           Definición
                     (dimensiones )
                                           Desarrollo de seres humanos íntegros,
                     Visión y valores      incluyentes, que favorecen la cohesión y la
                                           paz social
                                           Implica la capacidad de inspirar, motivar y
                        Liderazgo
                                           guiar a los miembros
                                           Promoción de una educación basa en la calidad,
   Gestión Escolar     Aprendizaje y       desarrollada mediante diseño e implementación
                        enseñanza          de currículos pertinentes y actualizados
                                           apoyado en estrategias
                                           Implica establecer canales de comunicación
                       Relaciones y        efectivos, fomentando la participación de los
                       colaboración        padres y la comunidad, promoviendo la
                                           colaboración,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:
     A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de acuerdo
 con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según corresponda.

       Categoría                Calificación                              Indicador
  CLARIDAD               1. No cumple con el       El ítem no es claro.
   El     ítem      se      criterio
  comprende              2. Bajo Nivel             El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  fácilmente,       es                             modificación muy grande en el uso de las
  decir, su sintáctica                             palabras de acuerdo con su significado o por la
  y semántica son                                  ordenación de las mismas.
  adecuadas.             3. Moderado nivel         Se requiere una modificación muy específica de
                                                   algunos de los términos del ítem.
                         4. Alto nivel             El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                   adecuada.
  COHERENCIA          1. Totalmente en             El ítem no tiene relación
  El    ítem     tiene   desacuerdo (no            lógica con la dimensión.
  relación lógica con    cumple con el criterio)
  la dimensión o      2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
  indicador que está     nivel de acuerdo)         la dimensión.
  midiendo.           3. Acuerdo (moderado         El ítem tiene una relación moderada con la
                         nivel)                    dimensión que se está midiendo.
                      4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
                         Acuerdo (alto nivel)      dimensión que está midiendo.
  RELEVANCIA          5. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
  El ítem es esencial    criterio                  afectada la medición de la dimensión.
  o importante, es 6. Bajo Nivel                   El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  decir debe ser                                   puede estar incluyendo lo que mide éste.
  incluido.           7. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.
                      8. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
 solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio
  2. Bajo Nivel
  3. Moderado nivel
  4. Alto nivel

  Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar la Gestión
                                                    Escolar
 N.º                  Ítems                     Claridad   Coherencia   Relevancia     Observaciones
                                                                                     /Recomendaciones
 Dimensión 1: Visión y valores
  1   Se comparte y ejecutan reglas de             3           4            4
      comportamiento en los salones de
      clase
  2   Comparte           información        y      3           4            4
      experiencias sucedidas en clase con
      sus colegas
  3   Los docentes muestran tener un               3           4            4
      compromiso con su labor en el aula
      de clases
  4   Actúa en concordancia a las normas           4           4            4
      que regular su desempeño docente
 Dimensión 2: Liderazgo
  5   Considera que los docentes son               4           3            4
      respetados por los estudiantes.
  6   Los estudiantes acatan ordenes               4           4            4
  7   Se actúa frente a los problemas              4           4            4
      presentados en el ambiente escolar
  8   Considera que todos los docentes             4           3            4
      tienen un amplio conocimiento en
      sus     áreas      académicas      que
      desempeñan
 Dimensión 3: Aprendizaje y enseñanza
  9   Se combina e integra en su                   4           3            4
      desempeño académico la docencia
      y la investigación
 10 Promueve actividades académicas                4           4            4
      de apoyo a los estudiantes
 11 Propone acciones concretas de                  4           4            4
      apoyo a la docencia a la dirección
 12 La institución diseña estrategias de           4           4            4
      aprendizaje para fortalecer la
      calidad de los procesos de
      enseñanza y aprendizaje
 Dimensión 4: Relaciones y colaboración
 13 Los       docentes       participan    de      4           4            4
      actividades y reuniones.
 14 Considera que existe comunicación              4           4            4
      con los padres de familia.
 15 Los estudiantes participan de                  4           4            4
      actividades      para      ampliar   su
      conocimiento y desenvolvimiento a
      nivel social (día del logro, exposición
      en talleres, etc.)
 16 considera        que      los    docentes      4           4            4
      mantienen        una       presentación
      cónsona con el perfil docente
      (lenguaje,           actitudes        y
      comportamientos)
Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( x ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                         Trujillo, 20 de junio del 2023
                         ________________________________________
                               Mg. Luis Javier Alexander Cavero Alba
                          DNI: 47204752 // ORCID: 0000-0001-9209-9551

                      Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar la Gestión Escolar”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 2

           Nombre del juez: Flores Pichon, Karen Roxana
         Grado profesional: Maestría ( x )       Doctor      (   )
                              Docente
                   Profesión
                              Profesora
     Afiliación institucional
        Área de experiencia Educadora
                 profesional
     Tiempo de experiencia 3 años
                 profesional

2. Propósito de la evaluación:

  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas

     Características generales                    Descripción básica
    Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
    Dimensiones que mide en     Visión y valores
    relación a la variable      Liderazgo
                                Aprendizaje y enseñanza
                                Relaciones y colaboración
    Total de ítems          16
    Valor total de la prueba      Mínimo = 0 Máximo = 32
    Tipo de administración        Individual /utilizando medios impresos
    Tiempo de administración      15 minutos personalizados
    Autora                        Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
    Autor de adaptación           Elaboración propia
    Editor                        Sin editor
    Fecha última de revisión      junio del 2023
    Área de aplicación            Docentes de una secundaria de I.E. pública
    Soporte Teórico               Miranda, B. y Eliserio, Z. (s.f.) y Sergiovanni, T.
                                  (2001)
    Soporte instrumental          Físico
    Unidad de análisis            Docente de una secundaria de I.E. pública

   Valoración dimensional
       Dimensión                Ítems            Total   Valor     Rangos      Niveles
                                                Ítems     total
                                                         ítems

     Visión y valores         1, 2, 3 y 4

                                                         Max.
       Liderazgo              5, 6, 7 y 8                           6–8        Bueno
                                                  4       8
      Aprendizaje y         9, 10, 11 y 12                          3–5        Regular
                                                         Mín.
       enseñanza                                                    0–2       Deficiente
                                                          0
      Relaciones y         13, 14, 15 y 16
      colaboración


   Valoración general
       Variable                Ítems           Total,     Valor     Rangos       Niveles
                                               Ítems      total
    Gestión Escolar      1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32      Bueno
                                                         Max. 32
                         11,12, 13, 14, 15                          11 – 21      Regular
                                                 16      Mín. 0
                                y 16                                 0 – 10     Deficiente


4. SOPORTE TEÓRICO

   Escala/AREA          Sub escala                           Definición
                      (dimensiones)
                                            Desarrollo de seres humanos íntegros,
                      Visión y valores      incluyentes, que favorecen la cohesión y la
                                            paz social
                                            Implica la capacidad de inspirar, motivar y
                         Liderazgo
                                            guiar a los miembros
                                            Promoción de una educación basa en la calidad,
   Gestión Escolar      Aprendizaje y       desarrollada mediante diseño e implementación
                         enseñanza          de currículos pertinentes y actualizados
                                            apoyado en estrategias
                                            Implica establecer canales de comunicación
                        Relaciones y        efectivos, fomentando la participación de los
                        colaboración        padres y la comunidad, promoviendo la
                                            colaboración,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de acuerdo
  con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según corresponda.

       Categoría                Calificación                              Indicador
  CLARIDAD               1. No cumple con el       El ítem no es claro.
   El     ítem      se      criterio
  comprende              2. Bajo Nivel             El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  fácilmente,       es                             modificación muy grande en el uso de las
  decir, su sintáctica                             palabras de acuerdo con su significado o por la
  y semántica son                                  ordenación de las mismas.
  adecuadas.             3. Moderado nivel         Se requiere una modificación muy específica de
                                                   algunos de los términos del ítem.
                         4. Alto nivel             El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                   adecuada.
  COHERENCIA          1. Totalmente en             El ítem no tiene relación
  El    ítem     tiene   desacuerdo (no            lógica con la dimensión.
  relación lógica con    cumple con el criterio)
  la dimensión o      2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
  indicador que está     nivel de acuerdo)         la dimensión.
  midiendo.           3. Acuerdo (moderado         El ítem tiene una relación moderada con la
                         nivel)                    dimensión que se está midiendo.
                      4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
                         Acuerdo (alto nivel)      dimensión que está midiendo.
  RELEVANCIA          5. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
  El ítem es esencial    criterio                  afectada la medición de la dimensión.
  o importante, es 6. Bajo Nivel                   El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  decir debe ser                                   puede estar incluyendo lo que mide éste.
  incluido.           7. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.
                      8. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
  solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio
  2. Bajo Nivel
  3. Moderado nivel
  4. Alto nivel

Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar la Gestión
                                                  Escolar
 N.º                  Ítems                     Claridad   Coherencia   Relevancia     Observaciones
                                                                                     /Recomendaciones
 Dimensión 1: Visión y valores
  1  Se comparte y ejecutan reglas de              3           4            4
     comportamiento en los salones de
     clase
  2  Comparte información y experiencias           4           4            4
     sucedidas en clase con sus colegas
  3  Los docentes muestran tener un                4           4            4
     compromiso con su labor en el aula
     de clases
  4  Actúa en concordancia a las normas            4           4            4
     que regular su desempeño docente
 Dimensión 2: Liderazgo
  5  Considera que los docentes son                4           4            4
     respetados por los estudiantes.
  6  Los estudiantes acatan ordenes                3           4            4
  7  Se actúa frente a los problemas               4           4            4
     presentados en el ambiente escolar
  8  Considera que todos los docentes              4           4            4
     tienen un amplio conocimiento en sus
     áreas académicas que desempeñan
 Dimensión 3: Aprendizaje y enseñanza
  9  Se combina e integra en su                    4           4            4
     desempeño académico la docencia y
     la investigación
 10 Promueve actividades académicas                3           4            4
     de apoyo a los estudiantes
 11 Propone acciones concretas de                  3           4            4
     apoyo a la docencia a la dirección
 12 La institución diseña estrategias de           3           4            4
     aprendizaje para fortalecer la calidad
     de los procesos de enseñanza y
     aprendizaje
 Dimensión 4: Relaciones y colaboración
 13 Los      docentes       participan     de      3           4            4
     actividades y reuniones.
 14 Considera que existe comunicación              3           4            4
     con los padres de familia.
 15 Los estudiantes participan de                  3           4            4
     actividades      para     ampliar     su
     conocimiento y desenvolvimiento a
     nivel social (día del logro, exposición
     en talleres, etc.)
 16 considera       que      los    docentes       3           3            3
     mantienen        una        presentación
     cónsona con el perfil docente
     (lenguaje,          actitudes          y
     comportamientos)
Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( x ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                    Trujillo, 20 de junio del 2023
                       ________________________________________
                               Mg. Flores Pichon, Karen Roxana
                        DNI: 46703863// ORCID: 0000-0001-7589-4027

                     Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para
evaluar la Gestión Escolar”. La evaluación de los instrumentos es de gran relevancia para
lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
eficientemente; aportando al área investigativa de educación como a sus aplicaciones.
Agradecemos su valiosa colaboración.

1. Datos generales del juez 3

          Nombre del juez: José Luis Otiniano Otiniano
        Grado profesional: Maestría ( x )      Doctor        (   )
                             Docente
                  Profesión
                             UPAO
    Afiliación institucional
       Área de experiencia Profesor
                profesional
    Tiempo de experiencia más de 5 años
                profesional

2. Propósito de la evaluación:

  Validar el contenido de instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de las escalas

     Características generales                      Descripción básica
     Nombre del instrumento  Cuestionario para evaluar la Gestión Escolar
     Dimensiones que mide en     Visión y valores
     relación a la variable      Liderazgo
                                 Aprendizaje y enseñanza
                                 Relaciones y colaboración
     Total de ítems          16
     Valor total de la prueba      Mínimo = 0 Máximo = 32
     Tipo de administración        Individual /utilizando medios impresos
     Tiempo de administración      15 minutos personalizados
     Autora                        Lic. Correa Pérez, Aurora Emilia
     Autor de adaptación           Elaboración propia
     Editor                        Sin editor
     Fecha última de revisión      junio del 2023
     Área de aplicación            Docentes de una secundaria de I.E. pública
     Soporte Teórico               Miranda, B. y Eliserio, Z. (s.f.) y Sergiovanni, T.
                                   (2001)
     Soporte instrumental          Físico
     Unidad de análisis            Docente de una secundaria de I.E. pública

   Valoración dimensional
       Dimensión                Ítems           Total   Valor     Rangos       Niveles
                                                Ítems    total
                                                        ítems

     Visión y valores         1, 2, 3 y 4

                                                         Max.
       Liderazgo              5, 6, 7 y 8                          6–8         Bueno
                                                  4       8
      Aprendizaje y         9, 10, 11 y 12                         3–5         Regular
                                                         Mín.
       enseñanza                                                   0–2        Deficiente
                                                          0
      Relaciones y         13, 14, 15 y 16
      colaboración


   Valoración general
       Variable                Ítems           Total,    Valor      Rangos       Niveles
                                               Ítems     total
    Gestión Escolar      1,2,3,4,5,6,7,8,9,                         22 – 32      Bueno
                                                        Max. 32
                         11,12, 13, 14, 15                          11 – 21      Regular
                                                 16     Mín. 0
                                y 16                                 0 – 10     Deficiente


4. SOPORTE TEÓRICO

   Escala/AREA          Sub escala                           Definición
                      (dimensiones )
                                            Desarrollo de seres humanos íntegros,
                      Visión y valores      incluyentes, que favorecen la cohesión y la
                                            paz social
                                            Implica la capacidad de inspirar, motivar y
                         Liderazgo
                                            guiar a los miembros
                                            Promoción de una educación basa en la calidad,
   Gestión Escolar      Aprendizaje y       desarrollada mediante diseño e implementación
                         enseñanza          de currículos pertinentes y actualizados
                                            apoyado en estrategias
                                            Implica establecer canales de comunicación
                        Relaciones y        efectivos, fomentando la participación de los
                        colaboración        padres y la comunidad, promoviendo la
                                            colaboración,

5. PRESENTACIÓN DE INSTRUCCIONES PARA EL JUEZ:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario de Actitudes Disruptivas, de
  acuerdo con los siguientes indicadores, califique cada uno de los ítems según
  corresponda.

       Categoría                Calificación                              Indicador
  CLARIDAD               9. No cumple con el       El ítem no es claro.
   El     ítem      se      criterio
  comprende              10.       Bajo Nivel      El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  fácilmente,       es                             modificación muy grande en el uso de las
  decir, su sintáctica                             palabras de acuerdo con su significado o por la
  y semántica son                                  ordenación de las mismas.
  adecuadas.             11.    Moderado nivel     Se requiere una modificación muy específica de
                                                   algunos de los términos del ítem.
                         12.    Alto nivel         El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                   adecuada.
  COHERENCIA          1. Totalmente en             El ítem no tiene relación
  El    ítem     tiene   desacuerdo (no            lógica con la dimensión.
  relación lógica con    cumple con el criterio)
  la dimensión o      2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
  indicador que está     nivel de acuerdo)         la dimensión.
  midiendo.           3. Acuerdo (moderado         El ítem tiene una relación moderada con la
                         nivel)                    dimensión que se está midiendo.
                      4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
                         Acuerdo (alto nivel)      dimensión que está midiendo.
  RELEVANCIA          13. No cumple con el         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
  El ítem es esencial     criterio                 afectada la medición de la dimensión.
  o importante, es 14. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  decir debe ser                                   puede estar incluyendo lo que mide éste.
  incluido.           15. Moderado nivel           El ítem es relativamente importante.
                      16. Alto nivel               El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
  como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio
  2. Bajo Nivel
  3. Moderado nivel
  4. Alto nivel

Constancia de validez de contenido del cuestionario para evaluar la Gestión
                                                  Escolar
 N.º                  Ítems                     Claridad   Coherencia   Relevancia     Observaciones
                                                                                     /Recomendaciones
 Dimensión 1: Visión y valores
  1  Se comparte y ejecutan reglas de              4           4            4
     comportamiento en los salones de
     clase
  2  Comparte información y experiencias           3           4            4
     sucedidas en clase con sus colegas
  3  Los docentes muestran tener un                4           4            4
     compromiso con su labor en el aula
     de clases
  4  Actúa en concordancia a las normas            3           3            4
     que regular su desempeño docente
 Dimensión 2: Liderazgo
  5  Considera que los docentes son                4           4            4
     respetados por los estudiantes.
  6  Los estudiantes acatan ordenes                4           3            3
  7  Se actúa frente a los problemas               4           4            4
     presentados en el ambiente escolar
  8  Considera que todos los docentes              4           4            4
     tienen un amplio conocimiento en sus
     áreas académicas que desempeñan
 Dimensión 3: Aprendizaje y enseñanza
  9  Se combina e integra en su                    4           4            3
     desempeño académico la docencia y
     la investigación
 10 Promueve actividades académicas                4           4            3
     de apoyo a los estudiantes
 11 Propone acciones concretas de                  4           4            3
     apoyo a la docencia a la dirección
 12 La institución diseña estrategias de           4           4            3
     aprendizaje para fortalecer la calidad
     de los procesos de enseñanza y
     aprendizaje
 Dimensión 4: Relaciones y colaboración
 13 Los      docentes       participan     de      4           4            3
     actividades y reuniones.
 14 Considera que existe comunicación              3           4            3
     con los padres de familia.
 15 Los estudiantes participan de                  4           4            3
     actividades      para     ampliar     su
     conocimiento y desenvolvimiento a
     nivel social (día del logro, exposición
     en talleres, etc.)
 16 considera       que      los    docentes       4           4            3
     mantienen        una        presentación
     cónsona con el perfil docente
     (lenguaje,          actitudes          y
     comportamientos)
Observaciones: ………………………………………………………………………………………….
Opinión de aplicabilidad: - Aplicable ( X ); - Aplicable después de corregir ( ) ;
                          - No aplicable ( )
                                                                    Trujillo, 20 de junio del 2023
                       ________________________________________
                                Mg. José Luis Otiniano Otiniano
                        DNI: 44928993// ORCID: 0000-0002-0196-3138

           Anexo 6. Confiabilidades estadísticas de los instrumentos.

V1. Desempeño docente
Se usó Alfa de Cronbach, obteniéndose el valor de 0.857, siendo excelente.


   Usando la fórmula:


                                     𝑘         ∑ 𝑆𝑖2
                                 α= 𝑘−1 [1 −           ]
                                                𝑆𝑇2
      Donde:

      K = Número de ítem de la prueba

     ∑ 𝑆𝑖2 = Suma de la varianza de cada uno de los ítems de la prueba.

      𝑆𝑇2 = Varianza de las puntuaciones de cada encuestado en el total de
            la prueba

                    k               ∑ 𝑆𝑖2                    𝑆𝑇2

                        16          7.34                   37.40


                         16       7.34
                   𝛼 = 16−1 × (1 − 37.4) = 0,857> 0,75 ⇒ Excelente

V1. Gestión Escolar
Se usó Alfa de Cronbach, obteniéndose el valor de 0.909, siendo excelente.


   Usando la fórmula:


                                      𝑘        ∑ 𝑆𝑖2
                                 α= 𝑘−1 [1 −           ]
                                                𝑆𝑇2
      Donde:

      K = Número de ítem de la prueba

      ∑ 𝑆𝑖2 = Suma de la varianza de cada uno de los ítems de la prueba

      𝑆𝑇2 = Varianza de las puntuaciones de cada encuestado en el total de
            la prueba

                      k             ∑ 𝑆𝑖2                    𝑆𝑇2

                          16        7.28                   49.38


                           16      7.28
                   𝛼 = 16−1 × (1 − 49.38) = 0,909> 0,75 ⇒ Excelente

Muestra piloto 1


Ord.                                             V1. Desempeño docente
         d1. Planificación          d2. Ambiente de               d3. Enseñanza             d4. Responsabilidad
          y preparación               aprendizaje                                                profesional
 max     2     2    2    2          2    2   2    2           2     2       2        2      2      2     2    2
 min      0        0   0    0       0    0       0        0   0     0       0        0      0      0         0    0
  N°       1       2   3       4    5    6       7        8   9     10      11       12     13     14        15   16
    1      2       1   2    2       2    2       2        2   1      1       2        2      0      1        0    1
    2      1       1   2    1       2    0       1        2   2      0       2        0      0      2        1    2
    3      2       0   1    1       1    1       1        1   1      1       1        1      0      1        1    1
    4      0       1   1    0       1    1       1        1   1      0       1        1      1      0        1    0
    5      0       0   0    1       1    0       1        0   1      0       1        0      2      2        2    2
    6      1       0   1    0       1    0       1        0   1      1       0        0      1      1        1    1
    7      1       0   2    2       1    1       1        1   1      1       2        1      1      0        1    0
    8      2       1   2    1       2    0       1        1   1      1       1        1      1      1        2    1
    9      1       0   1    0       1    0       1        0   0      1       0        1      1      0        1    2
   10      1       0   1    1       1    1       1        1   0      1       2        0      1      0        1    0
   11      0       0   1    1       0    1       0        1   0      1       0        1      1      1        2    1
   12      1       1   1    1       1    1       1        1   1      0       1        1      1      0        1    0
   13      2       0   2    2       2    2       2        1   2      1       1        1      1      1        2    1
   14      1       1   0    0       0    1       0        1   1      1       1        0      0      0        1    1
   15      2       2   2    2       2    2       2        2   2      2       2        1      1      1        1    2
   16      2       1   2    2       1    2       1        1   2      1       2        1      0      0        1    1
   17      1       0   1    0       1    1       0        1   1      0       1        0      0      0        1    1
   18      1       1   2    0       2    2       1        0   2      0       2        0      0      1        1    0
   19      0       0   0    0       0    0       0        0   0      0       0        0      1      0        1    0
   20      2       2   1    1       1    1       1        1   1      1       2        1      1      2        1    0


  Resumen de procesamiento de
            casos
                                N            %
                                                                    Estadísticas de fiabilidad
Casos      Válido                   20       100,0
                                                                          Alfa de
           Excluidoa                 0               ,0
                                                                         Cronbach          N de elementos
           Total                    20       100,0
                                                                                    ,857                16
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.

Confiabilidad por ítem en Desempeño docente


                         Estadísticas de total de elemento
            Media de escala si el   Varianza de escala                            Alfa de Cronbach si
              elemento se ha        si el elemento se ha   Correlación total de   el elemento se ha
                 suprimido               suprimido         elementos corregida        suprimido
Ítem1                   13,7000                  31,063                    ,696                   ,837
Ítem2                   14,2500                  33,145                    ,484                   ,849
Ítem3                   13,6000                  31,095                    ,725                   ,836
Ítem4                   13,9500                  30,261                    ,752                   ,833
Ítem5                   13,7000                  31,484                    ,726                   ,837
Ítem6                   13,9000                  32,621                    ,484                   ,849
Ítem7                   13,9000                  31,674                    ,787                   ,835
Ítem8                   13,9500                  32,576                    ,603                   ,843
Ítem9                   13,8000                  32,063                    ,626                   ,842
Ítem10                  14,1500                  34,029                    ,456                   ,850
Ítem11                  13,6500                  31,713                    ,589                   ,843
Ítem12                  14,2000                  33,747                    ,485                   ,849
Ítem13                  14,1500                  38,555                   -,209                   ,876
Ítem14                  14,1500                  33,924                    ,344                   ,856
Ítem15                  13,7000                  37,800                   -,107                   ,870
Ítem16                  14,0000                  35,158                    ,191                   ,865

Muestra piloto 2
Ord.                                                V2. Gestión Escolar
            D01. Visión y          D02. Liderazgo            D03. Aprendizaje y            D04. Relaciones y
              valores                                           enseñanza                    colaboración
 max       2   2    2    2         2    2       2        2   2     2    2      2           2     2     2     2
 min       0       0   0   0       0    0       0        0   0    0       0     0           0     0     0     0
  N°       1       2   3    4      5    6       7        8   9   10     11     12          13   14     15    16
       1   2       1   2    1      1    0       1        0   1    1       1     1           1     1     1     1
       2   1       0   1    0      1    0       1        0   0    1       1     0           0     1     0     0
       3   1       0   2    2      1    0       0        1   1    1       2     1           1     1     1     0
       4   1       0   1    0      1    0       1        0   1    1       0     0           0     0     1     0
       5   1       0   1    0      1    0       1        0   0    1       0     1           0     1     0     1
       6   2       0   2    2      2    2       2        1   2    1       1     1           2     1     1     2
       7   1       1   1    1      1    1       0        1   1    1       0     1           1     1     0     0
       8   1       1   0    0      0    1       0        1   1    1       1     0           1     0     1     0
       9   2       1   1    2      2    2       2        2   2    2       2     1           2     2     2     1
    10     1       0   1    0      1    1       0        0   2    0       0     0           1     0     0     0
    11     1       1   2    1      2    0       1        2   2    0       2     0           1     1     1     1
    12     1       0   1    0      1    0       0        1   1    0       1     0           1     1     0     0
    13     2       1   2    2      2    2       2        2   1    1       2     2           1     2     1     2
    14     1       1   1    1      1    0       1        0   1    0       1     1           1     1     0     1
    15     1       2   0    2      2    0       1        2   1    1       2     0           2     1     2     1
    16     1       0   1    0      1    1       0        0   1    1       1     1           1     1     1     0
    17     2       2   1    2      1    2       1        1   2    2       2     0           1     2     2     1
    18     2       1   2    1      2    0       1        1   1    1       1     1           2     1     2     1
    19     1       0   1    1      1    1       0        1   0    1       2     0           1     1     1     0
    20     1       1   0    0      0    1       0        1   1    1       1     0           1     0     1     0



  Resumen de procesamiento de
            casos
                               N            %
                                                                      Estadísticas de fiabilidad
Casos      Válido                  20       100,0
                                                                          Alfa de
           Excluidoa               0                ,0
                                                                        Cronbach            N de elementos
           Total                   20       100,0
                                                                                    ,909                16
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.

Confiabilidad por ítem en Gestión Escolar
                          Estadísticas de total de elemento
             Media de escala si el   Varianza de escala                            Alfa de Cronbach si
               elemento se ha        si el elemento se ha   Correlación total de   el elemento se ha
                  suprimido               suprimido         elementos corregida        suprimido
Ítem1                    13,4000                  44,253                    ,784                   ,900
Ítem2                    14,0500                  44,787                    ,461                   ,908
Ítem3                    13,5500                  45,839                    ,340                   ,912
Ítem4                    13,8000                  39,432                    ,862                   ,893
Ítem5                    13,5000                  43,421                    ,688                   ,901
Ítem6                    14,0000                  43,684                    ,477                   ,909
Ítem7                    13,9500                  42,576                    ,673                   ,901
Ítem8                    13,8500                  42,661                    ,633                   ,902
Ítem9                    13,6000                  45,095                    ,450                   ,908
Ítem10                   13,8000                  45,853                    ,430                   ,908
Ítem11                   13,5500                  42,997                    ,596                   ,904
Ítem12                   14,1500                  45,713                    ,404                   ,909
Ítem13                   13,6500                  43,924                    ,635                   ,903
Ítem14                   13,7500                  43,250                    ,724                   ,900
Ítem15                   13,8000                  42,800                    ,645                   ,902
Ítem16                   14,1000                  42,305                    ,747                   ,899

Anexo 7. Base de datos.

                                                                DESEMPEÑO DOCENTE

 Nº                                                                                                                        Desempeño
      Planificación y preparación     Ambiente de aprendizaje           Enseñanza         Responsabilidad profesional
                                                                                                                            docente
      1   2   3   4 Ptje  Nivel   5    6   7   8 Ptje  Nivel   9 10 11   12 Ptje  Nivel   13 14   15   16 Ptje  Nivel   Total   Nivel
  1   1   1   1   2  5   Regular 2     1   2   1  6   Bueno    2 1 1      1  5   Regular   0 1     1    1  3   Regular   19    Regular
  2   1   2   1   1  5   Regular 0     1   0   1  2 Deficiente 1 0 1      1  3   Regular   1 1     1    0  3   Regular   13    Regular
  3   0   0   0   1  1 Deficiente 1    0   1   0  2 Deficiente 1 0 1      0  2 Deficiente 2 0      2    0  4   Regular    9   Deficiente
  4   1   1   1   1  4   Regular 1     1   0   1  3   Regular 1 1 1       1  4   Regular   1 0     1    0  2 Deficiente 13     Regular
  5   1   0   1   0  2 Deficiente 1    1   0   1  3   Regular 1 1 0       1  3   Regular   2 1     2    0  5   Regular   13    Regular
  6   1   0   2   2  5   Regular 1     1   1   1  4   Regular 1 1 2       1  5   Regular   1 1     2    1  5   Regular   19    Regular
  7   1   2   1   0  4   Regular 1     2   1   1  5   Regular 1 1 2       1  5   Regular   1 0     1    1  3   Regular   17    Regular
  8   1   1   1   0  3   Regular 1     0   1   0  2 Deficiente 1 0 1      1  3   Regular   2 2     2    1  7   Bueno     15    Regular
  9   1   1   1   0  3   Regular 0     0   0   1  1 Deficiente 1 1 1      0  3   Regular   0 1     2    0  3   Regular   10 Deficiente
 10   1   1   0   1  3   Regular 1     1   1   1  4   Regular 1 1 1       0  3   Regular   1 1     1    0  3   Regular   13    Regular
 11   1   1   1   0  3   Regular 1     1   1   1  4   Regular 1 0 1       1  3   Regular   0 1     1    0  2 Deficiente 12     Regular
 12   2   2   1   1  6   Bueno    2    0   1   2  5   Regular 1 1 2       0  4   Regular   2 1     1    1  5   Regular   20    Regular
 13   2   2   1   2  7   Bueno    2    2   2   2  8   Bueno    2 2 2      1  7   Bueno     0 1     0    1  2 Deficiente 24     Bueno
 14   1   1   2   0  4   Regular 2     2   1   0  5   Regular 2 0 2       0  4   Regular   1 0     1    1  3   Regular   16    Regular
 15   1   1   0   0  2 Deficiente 1    1   0   0  2 Deficiente 0 1 0      1  2 Deficiente 1 1      1    0  3   Regular    9   Deficiente
 16   1   1   1   1  4   Regular 2     2   1   0  5   Regular 1 0 1       1  3   Regular   0 1     0    1  2 Deficiente 14     Regular
 17   2   2   2   2  8   Bueno    2    2   2   2  8   Bueno    2 2 2      1  7   Bueno     1 2     2    0  5   Regular   28    Bueno
 18   2   1   2   1  6   Bueno    1    2   1   2  6   Bueno    1 2 1      1  5   Regular   1 1     1    1  4   Regular   21    Regular
 19   2   0   1   1  4   Regular 1     1   0   1  3   Regular 1 1 0       1  3   Regular   1 1     1    0  3   Regular   13    Regular
 20   2   1   2   2  7   Bueno    2    2   2   2  8   Bueno    1 1 2      2  6   Bueno     0 1     0    1  2 Deficiente 23     Bueno
 21   1   1   0   1  3   Regular 1     1   1   0  3   Regular 0 0 1       0  1 Deficiente 1 0      1    1  3   Regular   10 Deficiente
 22   1   0   0   0  1 Deficiente 1    1   0   1  3   Regular 1 0 1       0  2 Deficiente 1 1      1    1  4   Regular   10 Deficiente
 23   1   0   1   0  2 Deficiente 1    1   0   0  2 Deficiente 2 0 0      0  2 Deficiente 1 1      0    0  2 Deficiente   8   Deficiente
 24   1   0   1   0  2 Deficiente 1    0   0   1  2 Deficiente 1 0 1      0  2 Deficiente 0 1      1    0  2 Deficiente   8   Deficiente
 25   2   1   2   2  7   Bueno    1    2   1   1  5   Regular 1 1 2       1  5   Regular   1 2     1    1  5   Regular   22    Bueno

26   1   1   1   1   4    Regular     2   1   1   1   5    Regular     1   1   2   1   5    Regular     1   1   0   0   2   Deficiente   16    Regular
27   1   1   2   1   5    Regular     2   0   1   2   5    Regular     2   0   2   0   4    Regular     0   1   0   1   2   Deficiente   16    Regular
28   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   1   1   2   1   5    Regular      5   Deficiente
29   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   0   1   0   1   2   Deficiente    2   Deficiente
30   2   1   2   2   7    Bueno       2   2   2   2   8    Bueno       1   1   2   2   6    Bueno       1   2   2   0   5    Regular     26    Bueno
31   1   0   1   0   2   Deficiente   1   0   1   0   2   Deficiente   0   1   1   1   3    Regular     0   1   0   1   2   Deficiente    9   Deficiente
32   1   1   2   0   4    Regular     1   1   1   0   3    Regular     1   1   1   0   3    Regular     1   0   1   1   3    Regular     13    Regular
33   2   1   2   0   5    Regular     2   1   1   1   5    Regular     2   0   2   0   4    Regular     1   1   1   0   3    Regular     17    Regular
34   1   1   1   0   3    Regular     1   1   0   1   3    Regular     1   0   1   0   2   Deficiente   0   1   0   1   2   Deficiente   10   Deficiente
35   2   1   1   1   5    Regular     1   1   1   1   4    Regular     2   1   2   0   5    Regular     1   2   2   0   5    Regular     19    Regular
36   2   1   2   1   6    Bueno       1   1   1   1   4    Regular     1   1   2   1   5    Regular     0   1   2   0   3    Regular     18    Regular
37   1   0   1   1   3    Regular     1   1   0   1   3    Regular     1   0   1   1   3    Regular     1   1   1   0   3    Regular     12    Regular
38   2   2   2   2   8    Bueno       2   2   2   2   8    Bueno       2   2   2   1   7    Bueno       0   1   0   1   2   Deficiente   25    Bueno
39   1   0   1   1   3    Regular     1   2   1   0   4    Regular     0   1   2   0   3    Regular     1   0   1   1   3    Regular     13    Regular
40   1   0   2   2   5    Regular     0   1   0   1   2   Deficiente   1   1   1   0   3    Regular     1   1   1   1   4    Regular     14    Regular
41   1   0   1   0   2   Deficiente   1   0   1   0   2   Deficiente   0   1   1   0   2   Deficiente   1   1   0   0   2   Deficiente    8   Deficiente
42   2   0   2   2   6    Bueno       2   1   2   1   6    Bueno       2   1   1   1   5    Regular     0   1   1   0   2   Deficiente   19    Regular

                                                            GESTION ESCOLAR

Nº           Visión y valores                Liderazgo         Aprendizaje y enseñanza    Relaciones y colaboración     Gestión escolar

     1   2   3   4 Ptje  Nivel   5   6   7    8 Ptje  Nivel   9 10 11   12 Ptje  Nivel   13 14   15   16 Ptje  Nivel   Total   Nivel
 1   1   1   2   1  5   Regular 1    2   1    1  5   Regular 1 2 1       1  5   Regular   2 2     2    1  7   Bueno     22    Bueno
 2   1   1   1   0  3   Regular 1    0   1    0  2 Deficiente 0 1 1      1  3   Regular   1 1     1    1  4   Regular   12    Regular
 3   1   0   1   1  3   Regular 0    1   0    1  2 Deficiente 0 1 0      1  2 Deficiente 0 1      0    1  2 Deficiente   9   Deficiente
 4   1   0   1   1  3   Regular 1    2   1    0  4   Regular 1 1 1       0  3   Regular   0 1     1    1  3   Regular   13    Regular
 5   0   0   1   1  2 Deficiente 0   1   0    1  2 Deficiente 1 1 1      0  3   Regular   1 1     1    1  4   Regular   11    Regular
 6   1   2   1   2  6   Bueno    1   1   1    1  4   Regular 1 1 0       1  3   Regular   1 1     1    0  3   Regular   16    Regular
 7   1   2   1   1  5   Regular 1    2   1    1  5   Regular 1 1 2       1  5   Regular   2 1     1    1  5   Regular   20    Regular
 8   1   1   1   0  3   Regular 2    0   1    1  4   Regular 1 1 1       0  3   Regular   1 1     0    1  3   Regular   13    Regular
 9   1   0   1   0  2 Deficiente 1   1   0    0  2 Deficiente 1 1 1      1  4   Regular   1 1     1    0  3   Regular   11    Regular
10   1   2   1   1  5   Regular 1    2   1    1  5   Regular 1 1 2       1  5   Regular   1 2     1    1  5   Regular   20    Regular
11   1   1   0   0  2 Deficiente 1   0   1    1  3   Regular 1 1 1       0  3   Regular   1 1     1    1  4   Regular   12    Regular
12   2   1   1   2  6   Bueno    1   2   1    1  5   Regular 1 1 0       1  3   Regular   1 1     1    1  4   Regular   18    Regular
13   2   1   2   2  7   Bueno    2   2   2    1  7   Bueno    2 2 2      1  7   Bueno     2 1     2    1  6   Bueno     27    Bueno
14   1   1   0   1  3   Regular 1    1   0    1  3   Regular 1 1 0       1  3   Regular   1 1     0    1  3   Regular   12    Regular
15   1   0   1   0  2 Deficiente 1   0   1    0  2 Deficiente 0 1 0      1  2 Deficiente 0 0      1    0  1 Deficiente   7   Deficiente
16   1   1   1   1  4   Regular 1    1   1    1  4   Regular 1 1 1       0  3   Regular   1 0     1    1  3   Regular   14    Regular
17   2   2   2   2  8   Bueno    2   2   2    2  8   Bueno    2 2 2      1  7   Bueno     2 2     2    1  7   Bueno     30    Bueno
18   1   1   1   1  4   Regular 1    1   0    2  4   Regular 2 2 1       1  6   Bueno     1 1     1    1  4   Regular   18    Regular
19   1   1   2   1  5   Regular 2    2   1    0  5   Regular 1 2 1       1  5   Regular   1 1     1    0  3   Regular   18    Regular
20   2   1   2   1  6   Bueno    1   2   1    2  6   Bueno    2 1 2      1  6   Bueno     2 2     1    1  6   Bueno     24    Bueno
21   0   0   1   0  1 Deficiente 0   1   0    0  1 Deficiente 1 1 0      1  3   Regular   0 1     0    0  1 Deficiente   6   Deficiente
22   1   1   1   1  4   Regular 1    0   1    0  2 Deficiente 1 1 1      0  3   Regular   1 1     1    0  3   Regular   12    Regular
23   1   0   1   0  2 Deficiente 0   0   0    0  0 Deficiente 1 0 0      0  1 Deficiente 1 0      1    0  2 Deficiente   5   Deficiente
24   0   0   0   1  1 Deficiente 1   0   1    0  2 Deficiente 1 0 1      0  2 Deficiente 0 1      1    0  2 Deficiente   7   Deficiente
25   1   2   0   2  5   Regular 2    0   1    2  5   Regular 1 2 1       1  5   Regular   2 1     2    1  6   Bueno     21    Regular
26   1   1   1   1  4   Regular 1    0   1    1  3   Regular 1 0 1       1  3   Regular   1 0     1    1  3   Regular   13    Regular
27   1   2   1   1  5   Regular 1    1   2    1  5   Regular 2 1 2       2  7   Bueno     1 2     1    1  5   Regular   22    Bueno

28   0   0   0   1   1   Deficiente   1   0   0   0   1   Deficiente   1   0   0   0   1   Deficiente   0   1   0   1   2   Deficiente    5   Deficiente
29   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente   0   0   0   0   0   Deficiente    0   Deficiente
30   2   1   2   2   7    Bueno       2   2   2   2   8    Bueno       2   2   2   0   6    Bueno       2   2   2   1   7    Bueno       28    Bueno
31   0   1   1   0   2   Deficiente   1   1   1   1   4    Regular     0   1   0   1   2   Deficiente   0   1   0   0   1   Deficiente    9   Deficiente
32   1   0   0   0   1   Deficiente   0   1   0   0   1   Deficiente   1   1   0   1   3    Regular     1   0   1   1   3    Regular      8   Deficiente
33   2   0   1   1   4    Regular     1   1   1   1   4    Regular     1   1   1   1   4    Regular     1   1   1   0   3    Regular     15    Regular
34   1   0   0   0   1   Deficiente   1   0   0   0   1   Deficiente   0   0   1   0   1   Deficiente   0   0   1   0   1   Deficiente    4   Deficiente
35   2   0   2   2   6    Bueno       1   0   1   1   3    Regular     2   1   1   0   4    Regular     1   2   1   1   5    Regular     18    Regular
36   1   1   1   1   4    Regular     2   0   1   2   5    Regular     1   1   1   1   4    Regular     2   1   1   1   5    Regular     18    Regular
37   1   0   1   0   2   Deficiente   1   0   1   0   2   Deficiente   1   1   0   0   2   Deficiente   2   1   1   1   5    Regular     11    Regular
38   1   2   1   2   6    Bueno       1   2   1   2   6    Bueno       2   1   2   1   6    Bueno       2   2   1   1   6    Bueno       24    Bueno
39   0   0   1   0   1   Deficiente   1   0   1   1   3    Regular     1   0   1   1   3    Regular     0   0   0   0   0   Deficiente    7   Deficiente
40   1   0   1   0   2   Deficiente   1   1   0   1   3    Regular     1   1   1   0   3    Regular     1   1   1   1   4    Regular     12    Regular
41   1   1   0   1   3    Regular     0   0   1   0   1   Deficiente   0   0   1   0   1   Deficiente   1   0   0   0   1   Deficiente    6   Deficiente
42   1   1   1   1   4    Regular     1   1   0   1   3    Regular     2   1   1   1   5    Regular     1   1   2   1   5    Regular     17    Regular

Anexo 9. Constancia de aceptación de la Institución Educativa.

Anexo 10. Consentimiento Informado